{"created_utc": "2026-10-05T22:37:21Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1244093, "source_ctime_ns": 1788414566000872642, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-08-08987/attachments/001-Compte-rendu-enquete114-1d396830c9.pdf", "source_mtime_ns": 1787642999550000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2014-08-08987/attachments/001-Compte-rendu-enquete114-1d396830c9.pdf", "source_sha256": "c015cf1d3b7f2d73c173dcfbed08db075befb146d273398cdf85f9e8690ba6c3"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux              Toulouse, le 24/03/2019
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                   DSO/DA//GP
Aérospatiaux Non identifies


                                        COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                    [AERO EASY JET] de PARIS (75) vers LISBONNE (PT.11) 21.08.2014

                                             CAS D’OBSERVATION


     1 – CONTEXTE
     Le GEIPAN est contacté le 09.09.2014 par mail par le témoin au sujet d’une observation faite
     depuis un avion de ligne le 21.08.2014.
     Accompagnant ce mail se trouvent les onze pièces suivantes :
     - Le questionnaire d’observation standard complété
     - Cinq photographies renommées, une seule d’entre elles montrant le PAN.
     - Une portion de l’image montrant le PAN, agrandie.
     - Trois croquis faits par le témoin représentant la scène (2) et le PAN (1).
     - Une photographie et un dessin représentant une référence visuelle proche de l’aspect du PAN
     (« poisson Japonais »).


     2- DESCRIPTION DU CAS
     Voici la description du cas, extraite de la partie narration libre du questionnaire :

     « Au cours de mon trajet entre Paris et Lisbonne, à peu près à la moitié de mon trajet je pense, j’ai
     regardé par le hublot le ciel ; j’étais assis à côté. Mais en regardant tranquillement, j’ai aperçu
     quelque chose que j’ai pris tout d’abord pour un drone ou un oiseau car je ne voyais pas d’autres
     explications.

     J’ai cherché à comprendre comment ce drone pouvait voler car il semblait faire de la fumée et j’ai
     cru que c’étaient ses propulseurs. Il se trouvait à la même altitude que l’avion, à quelques centaines
     de mètres je pense. Je voyais comme une petite boite noire côté tête de l’avion et des trainées en
     forme de nageoires de poisson japonais depuis cette boîte, côté queue de l’avion. J’ai donc cru que
     cet objet se propulsait dans la même direction que l’avion.

     Et puis il a dû faire quelques mouvements se rapprochant un petit peu par la gauche (je le voyais
     au 1/3 gauche de mon champ de vision), puis il s’est rapproché vers le milieu de mon champ de
     vision et j’ai eu un moment d’inquiétude qu’il ne se mette dans les réacteurs de l’avion ou le touche
     en s’en rapprochant trop, mais à ce moment-là il s’est éloigné en face de moi puis sur la droite.
                                                                                             2/23


Les trainées étaient moins visibles quand il semblait se rapprocher ou s’éloigner, j’ai donc cru que
cela venait de sa propulsion. Les trainées de ce que je pensais être sa propulsion n’étaient pas
horizontales toutefois, mais tombantes, comme les nageoires de poissons japonais.

J’ai tout d’abord regardé l’objet un moment (2 à 3 minutes), puis me rendant compte que c’était
plutôt particulier comme objet, j’ai voulu prendre une photo. J’avais laissé le flash (photo jointe
avec l’objet dont j’ai extrait un zoom) et j’ai ensuite essayé de faire d’autres photos mais l’objet
s’était déjà éloigné car j’ai eu du mal à retirer le flash de l’appareil photo (mon téléphone), j’ai
donc perdu du temps. »


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
L’observation s’étant déroulée à haute altitude en avion, les données météorologiques ne peuvent
être établies avec certitude.
Nous pouvons par ailleurs essayer de déterminer la position approximative à la verticale de l’avion
au moment où la photographie montrant le PAN a été faite, soit à exactement à 12h45’51’’.

Le vol n°EZY3761 est un vol Easyjet effectuant la liaison régulière Paris-Lisbonne en semaine, le
21.08.2014 étant un jeudi. Le témoin indique que l’observation s’est faite environ à la moitié du
trajet.

Cependant, le départ de ce vol de l’aéroport de Roissy Charles de Gaulle était à 11h et le temps de
vol moyen à bord d’un Airbus A319-111 pour ce trajet est d’environ 2h05’. L’observation aurait
donc plutôt été faite environ ¼ d’heure à 20 minutes avant l’atterrissage.

Grâce au site « Planefinder.net », nous pouvons retracer n’importe quel vol, même avec une
observation ancienne datant de plus de trois ans.

A 10h45’51UTC, l’A319 volait au cap 210° à une altitude de 39.025 pieds (environ 13 km) et à une
vitesse de 391 nœuds. Il n’avait pas encore entamé sa descente vers l’aéroport de Lisbonne et se
trouvait non loin de la frontière hispano-portugaise.
                                                                                            3/23


Nous pouvons noter la présence, à l’ouest de la position de l’Airbus et à une distance d’environ 14
km, du vol Aer Lingus EI883 effectuant la liaison Malaga (Espagne) – Cork (Irlande). Cet avion, un
Airbus A320-214, se trouvait à une altitude de 36.000 pieds et se déplaçait au cap 304° à une
vitesse de 385 nœuds.


Aucun autre vol recensé par Planefinder ne se trouve dans les environs.
                                                                                              4/23

Analyse photographique

Une seule photographie dans laquelle le PAN est visible a été faite. Les quatre autres ont été prises
ultérieurement, une fois le PAN disparu.

Cette image est originale authentique, dans le sens où aucune trace d’altération du fichier n’a été
détectée, ainsi que l’atteste le module « authentification » du logiciel IPACO :


Un examen détaillé et minutieux de l’image nous permet de bien nous représenter la scène :


Le reflet du flash est multiplié dans les couches de verre successives du hublot, dont le bord
défocalisé est à peine visible dans le coin inférieur gauche de l’image.
                                                                                                   5/23

Le réacteur droit de l’avion est bien visible en bas de l’image et est bien net.

Sur de telles photographies réalisées à l’aide de smartphones la profondeur de champ est très grande
ce qui fait que tout objet de la scène sera net, depuis une distance courte jusqu’à l’infini. Ici, le bord
du hublot est bien flou, ne se trouvant probablement qu’à quelques centimètres du témoin, tandis
que le réacteur est déjà suffisamment éloigné pour être dans la profondeur de champ et se trouver
par conséquent net. Par ailleurs, sans être aussi net que le réacteur, il est visible que le PAN n’est
pas aussi flou que le bord du hublot.

D’autre part, une augmentation des contrastes et une diminution de la luminosité met en avant la
présence sur le hublot d’impuretés et de traces noirâtres, comme pour le PAN, mais fortement
défocalisées, contrairement à l’image du PAN :


Nous pouvons donc considérer que l’image du PAN est nette et que le PAN se trouve bien en-
dehors de l’avion.

On note la présence quasi uniforme d’une couche nuageuse constituée de stratocumulus (altitude
comprise entre 500 et 2500 m), ainsi que de quelques nuages épars plus élevés s’apparentant à des
fragments d’altocumulus ou de cumulus (altitude entre 2000 et 6000 m). Plus loin se trouvent deux
autres types de nuages, semblant situés soit à plus haute altitude soit beaucoup plus loin. Il s’agit
vraisemblablement de cumulus en développement vertical pour l’un d’entre eux. L’autre type de
nuages est plus difficile à déterminer. Il se présente sous la forme de strates grisâtres dont la
particularité est d’avoir la même teinte que celle du PAN.


Le PAN semble évoluer au-dessus de certaines de ces couches nuageuses, et en-dessous de la ligne
d’horizon. Il se trouve probablement à une altitude légèrement inférieure à celle de l’Airbus.

Nous pouvons noter également que le témoin a remarquablement cadré le PAN qui se trouve
pratiquement au centre de l’image :
                                                                     6/23


Enfin, divers essais d’amélioration de cette image ont été faits :
                                                                                                      7/23

     Le PAN se présente sous une apparence identique à celle d’une traînée de condensation courte, de
     couleur grise, se dissipant rapidement (en « dégradé », note le témoin). La « tête en forme de petite
     boite noire » notée par le témoin n’est pas visible sur la photographie, mais le reste de la description
     cadre bien avec le reste du PAN tel que visible sur l’image, à savoir la « traînée de propulsion
     tombante ».

     Concernant son déplacement, le témoin précise l’avoir vu faire diverses « manœuvres », se
     déplaçant tantôt dans le même sens que l’avion, tantôt dans le sens opposé, ou encore en s’en
     rapprochant ou s’en éloignant (mais la traînée toujours orientée vers la queue de l’avion, bien que
     moins visible).

     Le témoin, sur ses dessins, a représenté le PAN se déplaçant par rapport aux positions fixes du
     hublot et de l’aile de l’avion, toujours dans une même zone assez petite, et ce pendant un laps de
     temps finalement assez long, que le témoin estime de l’ordre de 3 à 5 minutes.

     La photographie a été prise en toute fin d’observation, probablement juste avant que le PAN ne
     fasse une dernière évolution pour s’éloigner en sens inverse du déplacement de l’avion. Le PAN
     n’est pas visible sur la photographie suivante prise par le témoin, 6 secondes plus tard. Il est
     cependant difficile d’être affirmatif à 100%, cette photographie étant très flou, l’objectif s’étant
     focalisé sur la vitre du hublot et non à l’infini, comme pour la photographie précédente.

     3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

     TEMOIN N° 1

#    QUESTION                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
     Commune et département d'observation du témoin (ex :
A1                                                                               /
     Paris (75))
     (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2   Commune de début de déplacement ; Commune de Fin
     de déplacement
     (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la Route ou
A3                                                                     VOL EZY3761 EASYJET
     numéro du Vol / de l’avion
                            Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1   Occupation du témoin avant l'observation                                            LISAIT
                                                                       SURVOLE DE LA FRONTIERE HISPANO‐
B2   Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                  PORTUGAISE
                                                                        DANS L’AVION, SUR UN SIEGE COTE
B3   Description du lieu d'observation
                                                                                    HUBLOT
B4  Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                               21/08/2014
B5  Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                      12:43:00
B6  Durée de l’observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :SS)                         12:47:50
B7  D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                /
B8  (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                   /
B9  Observation continue ou discontinue ?                                          CONTINUE
    Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10                                                                                        /
    interrompue ?
B11 Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                          LE PAN S’EST ELOIGNE
B12 Phénomène observé directement ?                                                      OUI
                                                                                                           8/23

                                                                                  OUI – APPAREIL PHOTO DU
B13 PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                               SMARTPHONE SAMSUNG GT‐I8730
                                                                                      (GALAXY EXPRESS)
B14 Conditions météorologiques                                              CIEL DEGAGE A FAIBLEMENT NUAGEUX
B15 Conditions astronomiques                                                                  /
                                                                           TELEPHONE PORTABLE ET EQUIPEMENTS
B16 Equipements allumés ou actifs
                                                                                         DE L’AVION
B17 Sources de bruits externes connues                                                        /
                                            Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                         1
                                                                              « PETIT VOLUME EN RECTANGLE (EN
C2    Forme                                                                 TETE) AVEC 3 OU 4 LONGUES TRAINEES
                                                                             COMME DE LA FUMEE » SE DISSIPANT
C3    Couleur                                                                              NOIRE
C4    Luminosité                                                                              /
C5    Trainée ou halo ?                                                                   OUI NOIRE
                                                                            « TETE GROSSE COMME UN BALLON DE
C6    Taille apparente (maximale)                                             FOOT ET TRAINEES LONGUES DE 4M
                                                                                         ENVIRON »
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                        NON
C8    Distance estimée (si possible)                                        « QUELQUES CENTAINES DE METRES »
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                          /
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                         /
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                        /
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                       /
C13   Trajectoire du phénomène                                               GAUCHE, DROITE, AVANT ET ARRIERE
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                                    /
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                            /
                  Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

E1    Reconstitution sur plan et photo/croquis de l'observation                                  OUI
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                               OUI
      l'observation ?
E3    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                  OUI
E4    Quelle interprétation donne‐t’il à ce qu'il a observé?                                     OUI
E5    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                OUI
E6    Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                        NON
E7    L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                               OUI
      Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E8                                                                                               OUI
      explication aux PAN ?


      4- HYPOTHESES ENVISAGEES
      Les seules hypothèses ayant été retenues par le témoin sont celles d’un oiseau ou d’un drone. Elles
      sont toutes deux hautement improbables.
                                                                                                                                     9/23

En effet, concernant les oiseaux, seules quelques rares espèces sont capables d’atteindre une altitude
de 9600 m, c’est le cas en particulier de l’oie à tête barrée et du vautour de Rüppel qui ont été
observés à des altitudes avoisinant respectivement 10.000 et 11.000 m. Cependant, en aucun cas ces
oiseaux ne peuvent effectuer des manœuvres telles que celles décrites par le témoin à ces altitudes.
Par ailleurs l’apparence du PAN ne ressemble pas à celle d’un tel oiseau.

Il en est de même pour l’hypothèse du drone, dont l’utilisation à de telles altitudes est par ailleurs
formellement interdite, en raison des risques de collision avec des avions de ligne.

Une confusion avec un phénomène astronomique ou météorologique connu est à exclure, rien dans
l’apparence ni dans le comportement du PAN ne se rapproche d’un tel phénomène.

Les déplacements du PAN rappellent un peu ceux faits par des engins de voltige aérienne (avions,
ULMs, parachutes…), mais en aucun cas de tels exercices de voltige se feraient à une aussi haute
altitude et aussi près d’un couloir aérien.

Par ailleurs, la durée assez longue d’observation et le fait que le PAN se maintienne durant cette
durée au même niveau que l’avion (soit à une vitesse d’environ 800 km/h) tout en continuant ses
apparentes manœuvres rendent cette hypothèse peu crédible.

Hypothèse : Trainée de l’avion civil croisé vol Aer Lingus EI883 repéré dans le relevé de
navigation.

   Analyse géométrique : (Logiciel SolidWorks – Modeleur 3D) : la trainée de l’avion est un
    marqueur de la position et orientation de la trajectoire de ce dernier. Il s’agit donc de vérifier
    que la trajectoire de l’avion vue du témoin évolue en orientation et position dans le hublot
    comme le PAN.

          Reconstitution des trajectoires des deux avions vu de dessus.
           1 - En rouge : Avion du témoin Airbus A319-111 Cap 210° 391 nœuds
           2 - En bleu : Airbus A320-214 Cap 304° 385 nœuds
           Les points A correspondent à la position des avions à l’heure mentionnée. (Distance
           A1-A2 = 14 km)
           Les points B correspondent à la position des avions 52 sec plus tard (explication plus
           bas).
             Note : pour ne pas nuire à la lisibilité des croquis, la trainée de l’avion 2 est placée « devant » l’avion, l’idée initiale étant
             simplement de figurer son orientation de manière rapidement perceptible.


                                                                 B2


                                                               B1


                                                A2                           A1
                                                                                      10/23


 Reconstitution des trajectoires dans une vue en perspective
  Elle représente le fait que 1 vole 900m au-dessus de 2


                                         B2
        B1                                                   A1
                900               A2


 Trajectoire de 2 telle que vue par le témoin dans 1
  Comme les deux trajectoires d’avion se croisent (en survol) selon un angle très ouvert,
  au moment du croisement l’orientation de la trajectoire de 2 telle que vue par 1 traduit
  essentiellement l’évolution de distance relative entre les deux avions. Il s’agit alors
  d’un éloignement de 2 et la trainée de 2 apparait à 1 selon une montée quasi verticale
  dans le ciel car 2 évolue plus bas que 1.
  Avant ce moment, 2 évolue dans un plan vertical transverse et en avant par rapport au
  déplacement de 1. La trajectoire de 2 apparait à 1 selon la composante montante
  d’éloignement et aussi celle de déplacement transverse qui ici est vers la droite. La
  trainée de 2 apparait alors oblique montante vers la droite selon un angle d’autant plus
  prononcé que cela précède le croisement. Inversement après ce moment, la trainée
  apparait oblique montante vers la gauche.
  Par ailleurs, en parallèle avec son changement d’orientation, la trainée se déplace de la
  gauche vers la droite et ce point est conforme à la description du témoin.
  Regardons plus précisément ce qu’il en est de la conformité des orientations.

   La vue ci-dessous est selon l’axe reliant les deux avions 1 et 2 alignés à l’instant A de
   la prise de la photo. (A1 et A2 confondus). Ce point de vue correspond à la vision de
   la trajectoire 2 pour une personne située dans l’avion 1.


                                                                  B2
                                                  A2
                           B1
                                                       A1


   On se trouve bien en avant le croisement, et l’orientation de la trajectoire (trainée) vers
   la gauche n’est pas compatible de la photo prise à cet instant A.
                                                                                                          11/23

             Par contre si on se place à l’instant B (B1 et B2 confondus) 52 secondes plus tard, on
             retrouve une orientation parfaitement conforme à la photo avec notamment un angle
             de 20°.


                                                                                      B1                          A1
                                                                                 B2
                                                                                         A2


                                    N.B : échelle agrandie pour distinguer la trajectoire de l’avion 2.


On reconstitue donc l’orientation de la trainée photographiée, mais 52 secondes après le moment de
la prise de la photo.

D’où peut provenir ce décalage ?
‐ Un mauvais réglage de l’heure du téléphone :
         Radio pilotage désactivé (ou perturbé par le fait d’être en avion ?).
         Mise à l’heure réalisée à l’allumage du téléphone (pas éteint depuis plusieurs jours).
         …
‐ Une imprécision dans le relevé du logiciel Planefinder (par exemple une localisation
   incrémentielle par intervalle de temps trop large et non synchronisée entre avion qui introduirait
   une imprécision répartie sur les positions des deux aéronefs).
‐ Une imprécision (issue du point précédent mais pas seulement) sur le relevé de distance de 14
   km.
‐ De même une imprécision sur le relevé des caps suivis.
Et au final un cumul défavorable de ces diverses imprécisions.

En conclusion, si l’on accepte l’idée qu’un écart de 52 sec peut résulter de telles imprécisions, la
trainée de 2 peut parfaitement rendre compte de l’observation rapportée.
Dans le cas contraire, il est remarquable de constater qu’à quelques dizaines de secondes près, une
configuration spatiale produirait la même perspective entre les deux avions qu’entre l’avion 1 et un
PAN, ce qui est statistiquement fort improbable.
De même, dans l’hypothèse où le PAN ne pourrait être assimilé à l’avion 2, il reviendrait à
expliquer pourquoi les deux ne sont pas simultanément visibles sur la photo.
Et si la réponse tenait au fait que l’avion 2 est « hors champ » sur la gauche au moment de la photo,
se poserait alors la question suivante : pourquoi le témoin n’aurait-il pas réagit 52 secondes plus
tard, au moment où l’avion 2 « rejouait » le même scénario que le PAN ?

     Pourquoi ici une trainée noire alors qu’elle est généralement blanche ? :
Cette couleur noire est naturelle et causée par un effet atmosphérique et optique. L’annexe 1 donne
des exemples de trainées d’avion noires. Elle donne aussi les conditions qui favorise cette couleur et
qui sont ici plutôt réalisées :

       -   soleil à l’arrière du témoin. Il est 10H45 UTC, c’est-à-dire que le soleil est encore à l’Est
           du temoin alors que la trainée est à l’ouest.
                                                                                                              12/23

        -  Arrière plan (de la trainée) suffisament lumineux pour assurant un contraste négatif pour
           la trainée. Ceci s’observe sur la photo, le PAN est vu sous l’horizon avec un arrière fond
           de brumes ou nuages blancs.
Nous pouvons d’ailleurs remarquer, comme déjà noté plus haut. que la couleur sombre de la trainée
du PAN est identique à certains autres nuages. Ce sont les mêmes phénomenes qui sont en jeu et
cela consolide cette explication de couleur.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

HYPOTHESE                                                                                               EVALUATION*
Trainée d’avion
                                                                                                               80%
civil
                                                                         ARGUMENTS CONTRE ou
ITEM                      ARGUMENTS POUR                                                                 POUR/CONTRE
                                                                         MARGE D’ERREUR
                           ‐ forme compatible d’une trainée.
                          ‐ orientation compatible d’un avion selon une
                          trajectoire parallèle mais en montée, et/ou
‐ forme et orientation                                                                                  1.00
                          d’une trajectoire croisant par la droite celle
                          du témoin mais dans un plan situé en arrière
                          par rapport déplacement du témoin.
                          ‐ conditions particulières ici plutôt favorables
                          pour que la trainée soit noire et non blanche
                          (soleil plutôt en arrière du témoin, arrière‐
‐ couleur de la trainée
                          plan de la trainée plutôt lumineux).                                          1.00
noire
                          ‐ la couleur noire d’un des nuages présent sur
                          la photo résulte du même phénomène et
                          valide les condition.
‐ durée d’observation     ‐ compatible.                                                                 1.00
                          ‐ un avion est présent (relevé Planefinder) et
                          le mouvement relatif des deux avions permet
                          de reconstituer précisément l’évolution de la
                          position et de l’orientation de la trajectoire
                          (et donc de la trainée) telle que vue par le
                          témoin.
                          ‐ L’erreur de reconstitution peut provenir       ‐la reconstitution n’est
                          d’un combiné de mauvais réglage de l’heure conforme que 52 secondes
Vraisemblance en lieu
                          du téléphone (radio pilotage désactivé ou        après la date de la photo.   0.6
et date
                          perturbé) et d’imprécision dans le relevé du
                          logiciel Planefinder ayant servi à la
                          reconstitution (par exemple une localisation
                          incrémentielle par intervalle de temps trop
                          large et non synchronisée entre avion qui
                          introduirait une imprécision sur les caps et
                          positions respectives).
                          ‐ Si pas le PAN, très peu probable qu’à
                                                                                             13/23

                     quelques dizaines de secondes près, une
                     configuration spatiale produise la même
                     perspective entre les deux avions qu’entre
                     l’avion du témoin et un PAN.
                     ‐ Si pas le PAN, difficile d’expliquer pourquoi
                     l’avion et le PAN ne sont pas simultanément
                     visibles sur la photo ou pourquoi le témoin
                     déjà alerté n’aurait‐il pas réagi 52 secondes
                     plus tard, au moment où l’avion « rejouait »
                     le même scénario que le PAN ?
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


5- CONCLUSION

Le témoin a très probablement observé la trainée d’un avion de ligne qui apparait sur le relève de
trafic et qui vient de croiser (de gauche à droite et 900 m plus bas) la trajectoire de l’avion du
témoin.
Les conditions favorisent une couleur noire de trainée (soleil plutôt en arrière du témoin, arrière-
plan de la trainée plutôt lumineux) et la couleur noire d’un des nuages présents sur la photo résulte
des mêmes conditions et les valide.

Le mouvement relatif des deux avions permet de reconstituer précisément l’évolution de la position
et de l’orientation de la trajectoire (et donc de la trainée) telle que vue par le témoin. Mais cette
reconstitution n’est conforme que 52 secondes après la date de la photo.

     Cette erreur de reconstitution peut provenir d’un combiné de mauvais réglage de l’heure du
     téléphone (radio pilotage désactivé ou perturbé) et d’imprécision dans le relevé du site
     Planefinder ayant servi à la reconstitution (par exemple une localisation incrémentielle par
     intervalle de temps trop large et non synchronisée entre avion qui introduirait une imprécision
     sur les caps et positions respectives).

     Si le PAN n’était pas cet avion, il serait très peu probable qu’à quelques dizaines de secondes
     près, une configuration spatiale produise la même perspective entre les deux avions qu’entre
     l’avion du témoin et un PAN. De même il serait difficile d’expliquer pourquoi l’avion et le
     PAN ne sont pas simultanément visibles sur la photo ou pourquoi le témoin déjà alerté
     n’aurait pas réagi 52 secondes plus tard, au moment où l’avion « rejouait » le même scénario
     que le PAN.

Le témoignage est très consistant, avec suffisamment de données fournies par le témoin et
exploitables. Il existe par ailleurs une photographie qui a pu être analysée.

En conséquence le GEIPAN classe le cas en « A » : observation de trainée d’un avion de ligne.
                                                                                                                        14/23


  5.1. CLASSIFICATION

  CONSISTANCE (1) (IxF)                 0.65=0.95x0.7                      ETRANGETE (2) (E)                   0.2


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF)
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus
                                                                                           15/23


                                          ANNEXE 1
                          Couleur noire de la trainée avion
Cette annexe a pour but d’expliquer les mécanismes en jeu (physiques, atmosphériques, optiques…)
permettant la formation de trainées de condensations (nommées ci-après « trainées ») d’avions de
couleur noire telle que celle observée dans le cas objet de l’enquête.

De nombreux exemples photos et vidéos de telles trainées noires existent sur Internet, nous pouvons
en particulier citer :

Une vidéo (https://www.youtube.com/watch?v=PZmf5RHGPXI) réalisée le 21.03.2018 à bord du
vol commercial QTR211 reliant Doha à Athènes et se trouvant au moment de l’observation au-
dessus de la mer Egée à environ 36000 pieds d’altitude.

Quelques captures d’écran :
16/23
                                                                                            17/23

Une vidéo (https://vimeo.com/88080046) qui est une compilation de divers trainées noires laissées
par des avions commerciaux.

Quelques captures d’écran :


Nous remarquons ci-dessus que l’avion est vivement éclairé par le soleil tandis que la trainée reste
noire.


Dans cet exemple, deux voire trois avions sont filmés simultanément.
18/23
                                                                                              19/23


Et enfin voici deux captures d’écran d’une vidéo où il est possible d’observer une variation dans la
teinte de la trainée, au fur et à mesure de son approche de l’avion à partir duquel la séquence est
filmée ( https://www.youtube.com/watch?v=bY15pilSx4I#action=share):
                                                                                               20/23


Explication du phénomène :

Comme les nuages de type cirrus, les trainées sont constitués d’aérosols de minuscules cristaux de
glace, eux-mêmes incolores.

La couleur blanche d’une trainée est due à la dispersion de la lumière du soleil sur ces cristaux.
Pour la même raison, les trainées au lever et au coucher du soleil acquièrent des teintes rouges.

Une trainée apparaîtra sombre si la quantité de lumière qu'il diffuse vers l'observateur est inférieure
à la quantité de lumière provenant de son arrière-plan, par un effet de contraste s’expliquant comme
suit.

La plus grande partie de la diffusion atmosphérique est produite par deux types distincts : la
diffusion de Rayleigh par des molécules de gaz et la diffusion de Mie par des particules d'aérosol.

La diffusion de Rayleigh est une diffusion isotrope élastique qui ne concerne que les cas où la
longueur d’onde est plus grande que la taille des particules diffusantes (au niveau moléculaire). Elle
explique par exemple la couleur du ciel.
                                                                                                 21/23

Lorsque les particules sont plus grosses (particules sphériques de taille quelconque) face à la
longueur d’onde du rayon incident, la diffusion de Mie s’applique. C’est une diffusion dont
l’anisotropie dépend directement de la taille des particules diffusant le rayon incident ; plus ces
particules sont grosses, plus la diffusion est orientée dans la direction opposée à l’onde incidente.

Il est ainsi possible de dire que la diffusion de Rayleigh n’est qu’un cas limite du modèle de la
diffusion de Mie.

Le modèle de Mie explique par exemple la couleur blanche des nuages composés de gouttelettes
d’eau.

Ainsi, la couleur visible de la trainée dépend des facteurs suivants :

   1- Positions relatives du soleil, de l’observateur et de la trainée.
   2- Quantité de lumière diffusée par l’arrière-plan qui conditionne le contraste selon lequel est
      perçu la trainée, cela dépend de la nature de cet arrière-plan (ciel bleu, nuages, brume…).

Ainsi, puisque les aérosols composant les trainées diffusent davantage de lumière vers l’avant que
vers l’arrière, par rapport au rayon incident, les trainées observées lorsque le soleil se trouve
derrière l’observateur pourront en théorie apparaitre noires, pour peu que l’arrière-plan soit lui-
même suffisamment lumineux.

Dans cet exemple :


La trainée apparait sombre non pas parce qu'il n’est pas éclairé (et l’avion est bel et bien éclairé par
le soleil), mais parce qu'il est plus sombre que l'arrière-plan et parce que le soleil se trouve derrière
l’observateur. Ici, l'arrière-plan est la brume dont la lumière provient de sa diffusion dans un
volume d'air d’une centaine de kilomètres de profondeur.

La trainée est assez épaisse pour bloquer la majeure partie de cette lumière, de sorte que la plus
grande partie de la lumière que nous recevons de la trainée est celle qui est réfléchie par lui (ou plus
exactement, réfractée et dispersée par lui). Dans ce cliché, il y a simplement moins de lumière
réfléchie par la trainée que de lumière réfléchie par la brume, ainsi, la trainée semble plus foncée.
                                                                                              22/23

L’altitude joue aussi un rôle prépondérant dans l’observation de telles trainées. Il sera ainsi
(presque) impossible d’observer de telles trainées noires depuis le sol.

En effet, en schématisant, les traînées de condensation se forment normalement à des altitudes où la
pression atmosphérique (environ 250 kPa) ne représente qu'un quart de celle du niveau de la mer.

Cela signifie que la majeure partie (les trois quarts) de l'air se trouve en dessous des trainées. La
lumière diffusée par les molécules de cet air (diffusion de Rayleigh) rend les trainées moins visibles
mais pas plus sombres, pour un observateur situé au sol.

En revanche, pour les trainées situées à peu près aux mêmes altitudes que l’observateur, il y a
beaucoup plus d'air derrière ces trainées que devant. L'intensité de la lumière diffusée par l'énorme
masse d'air de fond peut en principe dépasser l'intensité de la lumière diffusée par une traînée
frontale.

Enfin, il peut y avoir d'autres facteurs qui peuvent faire pencher la balance vers des « trainées
sombres ».

La présence d'un brouillard de haute altitude atténuera la traînée de condensation en réduisant la
lumière directe du soleil tout en augmentant la lumière de fond, tandis que la lumière réfléchie par
le sol ou les nuages bas s'ajouteront à l'éclairage de fond.
                                                                                            23/23

Références

- «OVNI » filmé depuis un avion de ligne au-dessus de la Turquie – 21 mars 2018 :
https://www.metabunk.org/claimed-ufo-filmed-from-airliner-over-turkey-21st-march-2018.t9608/

-Trainées noires d’avions commerciaux au-dessus de l’Europe :
https://www.metabunk.org/debunked-look-up-org-uks-smokers-video.t3220/

 -Trainées noires derrière des avions lumineux : https://www.metabunk.org/explained-dark-
contrails-behind-bright-planes.t5957/

-Théorie de Mie : https://fr.wikipedia.org/wiki/Théorie_de_Mie

-Diffusion de Rayleigh : https://fr.wikipedia.org/wiki/Diffusion_Rayleigh
