{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2019-07-16 22:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5291571","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"111762","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4643,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/571/mufon-5291571.json","updb_database_id":5291571}
Hell weises Licht flog waagerecht,Südwest stand still,schnelle auf/abwärts Bewegung ca.3 mal in ca.1 - 2 Sek.dann Weiterflug waagerecht nach Südost.

Ich sass am 16.Juli 2019 wie immer in meiner Küche 2 Etage eines freistehenden Einfamilien Hauses und habe dort am Tisch gesessen und das Fenster ist von mir aus links..durch das offenen Küchen Fenster bemerkte im Augenwinkel In Richtung Süd-Westen, ein sehr helles rundes Licht. Reinweise Lichtfarbe.( so circa.4000Kelvin Licht Temperatur) .zuerst dachte ich es ist ein Hubschrauber oder Flugzeug aber es war alles lautlos, und keine Blinklichter oder ähnliches sichtbar wie bei Menschlichen Flug Maschinen. nur ein sehr helles reinweises Licht was fast waagerecht von Richtung Westen nach Süden in der Geschwindigkeit wie ein Flugzeug flog. Flüghöhe vielleicht so ca.1-2 Km..Entfernung von mir zum Objekt ca..geschätzt..3-4 Km... Aber als es dann plötzlich am Himmel stehenblieb schaute ich genauer und dann auch ständig dort hin...es stand für eine Weile still am Himmel vielleicht so 1 Minute dann aber dachte ich ich " spinne" das Licht bewegte sich plötzlich 2 bis 3 mal von dem Punkt wo es am Himmel fest stand senkrecht nach unten vielleicht so 50-100 Meter auf einen Punkt und wieder zurück. das alles geschah in ca.1-2 Sekunden.. dann stand es noch einen kurzen Moment fest am Himmel wo es zuvor angehalten hatte um dann weiter erst gerade dann leicht Bogenförmig in Flugzeug Geschwindigkeit von Süden nach Richtung Osten weiter zu fliegen. .Kein Geräusch, keine Abgase. nur das grell helle weise Licht...war für mich sichtbar. Das helle Leuchten dieses Objektes ist bis zum verschwinden immer gleich hell geblieben es ist auch als es weiter weck war nicht dunkler oder kleiner geworden...( Das Leuchten)..das UFO wurde natürlich kleiner als es weiter weck war...Als es am Himmel zuvor stehen blieb habe ich schnell die zufällig in der Küche gelegene 16 Mega pixel Digital Kamera ( Nikon coolpix16,1 ) genommen um nach einigen Versuchen ohne Blitzlicht das " Ding am Himmel " zu fotografieren.. filmen ging nicht dafür habe ich in diesem Moment nicht die nerven gehabt weil ich nach diesem Hoch und Runter in kurzer Zeit sehr auf geregt war und ich wollte nur noch schnell ein Bild wenn möglich machen.. bevor es weck war.. auf so etwas ist man ja nicht vorbereitet.. oder wartet darauf...habe dann die Bilder am PC. betrachtet und vergrößert und ich denke zu erkennen das es eine Dreieckige Form mit runden Kanten hatte und das es komplett in der Form auch leuchtete ,also alles gab Licht ab und wenn ich mich nicht täusche dann auch zentral in der Mitte des Objekt, ..aber um näheres zu erkennen sind die Bilder zu schlecht und zu ungenau.. wenn dieses Ding nicht plötzlich während des Fluges stehen geblieben wäre und dann so zack zack 2-3 mal hoch runter sich bewegte in kurzer Zeit. hätte ich nicht weiter darüber nach gedacht ..sicher ein Flugzeug oder so. aber weil es so sehr hell leuchtete und eben die eben beschriebenen Bewegungen vollzog und nein ich war nicht betrunken oder des gleichen.. Ich das das ein Ufo war.. Der fast dunkle Nacht Himmel war nicht bewölkt und es war auch kein anderes Objekt weiter zu sehen.. Die ersten 2 Bilder und das letzte sind Original.. das andere mit Windows Photo Programm für mich mit Kontrast und Farbfiltern zum besseren erkennen gefiltert...das gelbe habe ich gezeichnet um die Form besser einzugrenzen...
