{"created_utc": "2026-10-03T04:07:09Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 959681, "source_ctime_ns": 1788416104076379261, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2023-11-51501/attachments/001-Compte-rendu-enquete723-9565190fad.pdf", "source_mtime_ns": 1787657680320000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2023-11-51501/attachments/001-Compte-rendu-enquete723-9565190fad.pdf", "source_sha256": "407b0fe0c35c0b89e004cc50e397d3f705b77ce1f651bddbab3a14ba8f4c54c0"}

Direction Adjointe de la Direction Technique Numérique                   DTN/DA/GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                        Toulouse, le 09/12/2024


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                              CAS D’OBSERVATION


                   [AERO] de MONASTIR (TN.99351) vers ORLY (94) 06.11.2023
                                                                                                            2/9


1 – CONTEXTE
Lors de plusieurs vols de nuit, un pilote de ligne a pu observer, ainsi que ses copilotes, des points
lumineux d’intensités variables avec des trajectoires et des vitesses différentes ainsi que des flashs
très brefs.

Le cas traité correspond à la première série d’observations. Elle a eu lieu lors d’un vol Monastir-Orly
le 6/11/23, vers 20H30 , un peu avant la verticale de Tunis, et sans aucune couverture nuageuse. Cette
observation a duré 1h30 environ, jusqu’à la descente vers Paris.

Le 11 décembre 2023, le témoin remplit un Questionnaire Technique (QT) qu’il envoie par mail au
GEIPAN. Un avis de réception lui est envoyé le 15 décembre 2023.

Les autres séries d’observations concernent :

    -   Un vol Copenhague-Orly le 10/11/23 vers 20h30
    -   Un vol Orly-Marrakech le 12/11/23
    -   Un vol Le Caire-Paris le 4/12/23

Ces évènements lumineux ont tous eu lieu dans une même direction du ciel, repérée à l’aide des
constellations. Les observations montrent de fortes ressemblances avec parfois des changements
brutaux de direction.
La navigation et la surveillance des paramètres de vol ne permettaient pas une observation continue,
mais chaque fois que le témoin regardait dans la même direction cette activité lumineuse restait
visible.


2- DESCRIPTION DU CAS
Texte libre extrait du Questionnaire technique du témoin :
« Lors de plusieurs vols de nuit, j'ai pu observer et faire observer à mes copilotes des points lumineux
d'intensités variables avec des trajectoires extrêmement différentes et des flashs très brefs. Ces évènements
lumineux ont tous eu lieu dans une même direction du ciel que je repère à l'aide des constellations. les
observations ont été identiques lors de plusieurs vols bien que je pense avoir constaté lors de certaines
observations des changements de trajectoire de ces points lumineux comparables à celles d'avions de
chasse, rapides et soutenues et plutôt dans le plan verticale. Il n'y avait aucun feu de position visible. Il y eut
des flashs lumineux de forte intensités et très brefs.
La navigation et la surveillance des paramètres à chaque vol ne nous permettaient pas d'observer en
permanence mais chaque fois que nous regardions dans la même direction cette activité lumineuse était
visible.
La première série d'observations a eu lieu lors d'un vol Monastir-Orly le 6/11/23, vers 20H30 loc vers le
niveaux de vol 360, un peu avant la verticale de Tunis, à la vitesse de 420 kts environs et sans aucune
couverture nuageuse. Cette observation a duré 1h30 environ, jusqu'à la descente vers Paris, le relèvement
est resté constant indiquant une distance très élevée. Notre trajectoire de vol de Monastir vers Orly a varié
autour du cap 330. Constellation Hercule.
La seconde série d'observations a eu lieu lors d'un vol Copenhague-Orly le 10/11/23 également vers 20H30
loc, pendant 1H15 environ, vers le FL390 à la vitesse de croisière, sans aucune couverture nuageuse.
L'observation a commencé dans la FIR de Copenhague, le relèvement est resté constant, les constellations
pour les repérer étaient sensiblement les mêmes que lors du premier vol, le cap de l'avion variant autour du
220.
La troisième série d'observations a eu lieu le 12/11/23 lors d'un vol Orly – Marrakech. Elle a commencé dans
la FIR de Bordeaux, elle a duré jusqu'à la descente vers Marrakech et a duré environ 1h30. Le FL de
croisière était aux alentours du 370. Pas de couverture nuageuse, vitesse toujours vers 400kts, le cap
variant autour du 200 et le relèvement était constant pendant la durée de l’observation comme chaque fois.
                                                                                                              3/9

Avant ce dernier vol et suite aux précédentes observations, j’avais consulté votre site et j’avais pu déjà
réfléchir à la nature possible de mes observations. Aussi lors de cette 3eme observation j’ai essayé
d’analyser en utilisant vos exemples. Le copilote avait connaissance également de votre site et de vos
explications. Son retour me fut très utile. Nous avons observé des points lumineux qui se déplaçaient à des
vitesses différentes et des angles totalement différents. Nous n’avons pas la certitude qu’il y ait eu des
changements de direction mais les trajectoires ne semblaient pas toujours rectilignes. Nous avons compté
au minimum 3 points lumineux à la minute. Lors d’un autre vol (le Caire Paris il y en a eu jusqu’à 10 à la
minute) Il y eut des flashs de grandes intensité très bref de l’ordre de la seconde nous en avons vu 4 à 4
endroits différents mais dans la même zone formant une sorte de rectangle et ces flashs n’ont pas eu lieu au
même instant. les points lumineux en déplacement étaient bas sur l’horizon et se situaient entre la
constellation du serpentaire et celle d’Hercule.
Lors de ces vols j’ai scruté le ciel autour de ces constellations, de part et d’autre sur la « ligne d’horizon »
pour voir s’il y en avait à d’autres endroits. Je n’en ai observé nulle part ailleurs ni d’ailleurs plus haut dans le
ciel.
Le copilote a fait le même commentaire.
Lors du vol vers Marrakech , l’observation a duré pendant environ 90 minutes de croisière.
Le 4/12/23 nouvelle observation de cette activité lumineuse entre le Caire et Orly pendant près de 2 heures.
Nous étions en croisière au-dessus de la Grèce une activité orageuse intense avec de nombreux éclairs
vers Athènes ne nous a pas permis d’observer le ciel plutôt. En revanche après nous avons dénombré entre
5 et 10 points lumineux par minute au même endroit du ciel. Le relèvement fut constant jusqu’à notre
descente vers Paris. Serpentaire uniquement.
Le 8/12/2 3 idem retour de Tunis au FL 400, conditions météo excellentes : constellation de l’Aigle
maintenant. Intensité lumineuse très forte avec des variations brutales et surtout observation de changement
de trajectoire de ces points qui semblent se suivre parfois. Le copilote est un ancien pilote de chasse et m’a
confirmé que selon lui il ne pouvait pas s’agir d’avions de chasses.
J’ai 35 ans de carrière et j’ai dû observer en tout et pour tout 20 satellites au total pendant toute ma carrière.
Idem pour les « étoiles filantes. Depuis un mois je pense que le nombre de points lumineux en déplacement
dans une toute petite portion du ciel est astronomique.
Le nombre de satellites a certainement considérablement augmenté ces dernières années. D’ailleurs j’ai pu
voir le 8/12/23 en allant vers Tunis un « train » de satellites STARLINK lorsque les satellites sont en file
indienne à une vitesse identique et constante et l’intensité lumineuse est moyenne. Ce n’était pas le cas lors
de mes observations. Les vitesses, les angles et les intensités lumineuses étaient très variables. Certains
avançaient lentement d’autres rapidement et certains encore semblaient se suivre pendant un court laps de
temps.
Mes interrogations portent sur les points suivants :
- les flashs à hautes intensités d’une seconde maximum.
- le nombre important de points lumineux en un espace aussi réduit, alors que je n’en ai observé aucun
autour de cette zone précise ni ailleurs dans le ciel.
- les variations franches de trajectoire observées lors de certains vols.
- une intensité lumineuse extrêmement forte, parfois plus brillante que certaines des étoiles les plus
brillantes.
- ces observations ne se situent pas toujours autour des mêmes constellations mais semblent fixes
géographiquement parlant car les constellations changent lentement.
J’ai pu m’entretenir avec un autre cdb ancien militaire qui a fait les mêmes constations que moi et l’a signalé
au contrôle. »


3- DEROULEMENT DE L’ENQUETE
La description et l’aspect visuel du PAN correspondent parfaitement à l’observation de flash Starlink
(appelés aussi « cluster flares ») dont de nombreux cas ont été signalés depuis quelques années,
notamment par des pilotes de ligne. Ce type d’observation a fait l’objet d’une note GEIPAN que
l’on peut retrouver sur le lien suivant Nouveau phénomène expliqué : les flashs de satellites Starlink

Du fait de la présence de plus en plus importante de ces satellites sur l’orbite située à 550km de la
Terre, les observations de flash Starlink se multiplient dans le temps.

Le phénomène est dû à un éclairement bref par le Soleil de satellites Starlink lorsqu’ils sont à poste :
la réflexion des rayons du Soleil sur leur surface peut, sous une configuration d’éclairement
spécifique, être perçue à l’œil nu depuis un aéronef ou depuis le sol.

Ces observations se font dans des conditions bien spécifiques : à la verticale du Soleil, jusqu’à 15°
au-dessus de l’horizon, le Soleil se situant entre 30 et 45° sous l’horizon.
                                                                                                               4/9

De ce fait, la portion du ciel parcourue par le PAN est une distance qui peut s’inscrire dans un cercle
d’environ 10 degrés de diamètre apparent.

Egalement, la faible élévation explique la meilleure visibilité depuis un aéronef mais l’observation
n’est pas impossible depuis le sol, lorsque l’horizon est dégagé et en l’absence de relief.

Une vérification sur l’outil Stellarium a permis de confirmer que nous sommes bien dans ces
conditions :


        Figure 1 : position du PAN par rapport au Soleil lors du vol du 6 novembre 2023 (image : Stellarium)

Il en est de même pour les 3 autres observations :


 Figure 2 : position du PAN par rapport à la position du Soleil lors du vol du 10 novembre 2023 (image : Stellarium)
                                                                                                        5/9


Figure 3 : position du PAN par rapport au Soleil lors du vol du 12 novembre 2023 (image : Stellarium)


Figure 4 : position du PAN par rapport au Soleil lors du vol du 4 décembre 2023 (image : Stellarium)
                                                                                           6/9


SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIGNAGE UNIQUE

#     QUESTION                                                REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de                         Monastir ; Orly
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                    Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1    Occupation du témoin avant l'observation                               « Travail. »
                                                                  « Vol en Europe, constellation
B2    Adresse précise du lieu d’observation                    d’hercules au début (6/11) et l’Aigle
                                                                              (le 8/12) »
                                                                 « Vol cf conditions reportées ci-
B3    Description du lieu d'observation
                                                                               dessus »
                                                                             06/11/2023
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)
                                                                 « Nombreuses depuis un mois »
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                           Vers 20H30 loc
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                 « Entre 1heures et 2heures »
      (HH :MM :SS)
                                                               « De nombreuses autres personnes,
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?
                                                               professionnels de l’aéronautique. »
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?               « Collègues de travail. »
B9    Observation continue ou discontinue ?                         « Pratiquement continue »
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10
      interrompue ?
                                                               « La mise en descente et l’approche
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                        pour l’atterrissage »
B12   Phénomène observé directement ?                                           « OUI »
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                              « Non. »
B14   Conditions météorologiques                                      « Cf rapport ci-dessus »
B15   Conditions astronomiques                                             « Cf ci-dessus »
                                                                « Poste de pilotage mais éclairage
                                                                     réduit tout en conservant
B16   Equipements allumés ou actifs
                                                                suffisamment d’éclairage pour le
                                                                       pilotage en sécurité. »
B17   Sources de bruits externes connues                                     « Aucun. »
                                    Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                    « Très nombreux »
C2    Forme                                                             « Points lumineux »
C3    Couleur                                                                     NSP
                                                                                           7/9

                                                               « Faibles à extrêmement lumineux.
                                                                Plus brillants que Vénus. Intensité
C4    Luminosité
                                                                    proche d’un phare d’avion à
                                                                           l’atterrissage. »
C5    Trainée ou halo ?                                                         « non »
                                                                   « Points lumineux, quelques
C6    Taille apparente (maximale)
                                                                    millimètres de diamètres. »
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                            « non »
C8    Distance estimée (si possible)                          «Très loin car relèvement constant . »
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                « Ouest azimut 270 à 280° »
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                           « 15 ° »
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                   « Idem précédent »
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                  « Idem précédent »
                                                              « Cf rapport. Lignes droites toutes les
C13   Trajectoire du phénomène                                directions. Quelques changements de
                                                                              direction. »
                                                                « Quelques degrés : entre 5 et 10
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN
                                                                                 max. »
C15   Effet(s) sur l’environnement                                             « aucun »
      Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                NON
      l'observation ?
                                                                     « Perturbant et perplexité.
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après       Incompréhension. Curiosité, besoin
E1
      l'observation ?                                           d’explications. Possible remise en
                                                                      question de certitudes. »
                                                              « Echanges et partages avec d’autres
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                 pilotes perplexes comme moi. »
                                                                    « Aucune véritablement, ne
E3    Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?      ressemble à rien de ce que je
                                                                               connais. »
E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                  « Curiosité et amusement. »
E5    L’avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                              « Oui. »
      Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                     « Oui probablement. »
      explication aux PAN ?
      Le témoin pense-t-il que l’expérience qu’il a vécue a
E7                                                                                NSP
      modifié quelque chose dans sa vie ?
                                                                                                                  8/9

4- HYPOTHESE ENVISAGEE

La seule hypothèse envisagée est l’observation de flashs Starlink.

4.1. SYNTHESE DE L’HYPOTHESE


 HYPOTHESE(S)                                                                                              EVALUATION*
 1. Flashs Starlink                                                                         0.988
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

 1. Flashs Starlink - Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 51870
 ITEM                  ARGUMENTS POUR                         ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR            POUR/CONTRE
                       Description du PAN tout à fait
 Forme                 cohérente avec des flashs de           Marge d'erreur nulle                                1.00
                       satellites Starlink
 Azimut (préciser:     Localisation du PAN à la verticale
                                                              Marge d'erreur très faible                          0.95
 début/fin)            de la position du Soleil
 Elevation
                       Hauteur angulaire du PAN à
 (préciser:                                                   Marge d'erreur très faible                          0.95
                       environ 45° à la verticale du Soleil
 début/fin)
                       Observations faites alors que le
 Date/Heure            Soleil est entre 30 et 45° sous        Marge d'erreur très faible                          0.95
                       l'horizon


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance* du cas est bonne, bien qu’un seul témoin ait témoigné et qu’aucune photo du PAN
n’ait été faite. En effet, le témoignage est assez complet, et le PAN est bien localisé par rapport aux
étoiles.
*selon les critères du GEIPAN, la consistance est la quantité d’informations considérées comme fiables et objectivées,
recueillies pour un témoignage.

5- CONCLUSION
Le 6 novembre 2023, lors d’un vol Monastir-Orly, aux alentours de 20h30, un pilote de ligne,
accompagné de ses copilotes, observe des points lumineux aux intensités variables, décrivant des
trajectoires distinctes et des vitesses variées, accompagnés de brefs éclairs. L’observation dure
environ 1h30, jusqu’au début de la descente vers Paris. Ce type de phénomène se reproduit par la
suite au cours d’autres vols.

D’étrangeté faible et de bonne consistance (plusieurs témoins, mais témoignage unique, pas de photo
du PAN mais témoignage assez complet), ce cas s’avère être une observation de flashs de satellites
Starlink. Ce type d’observation, dans une configuration d’éclairement similaire, a fait l’objet d’une
analyse détaillée dans une actualité dédiée sur https://www.cnes-geipan.fr/ que l’on peut retrouver
sur le lien suivant Nouveau phénomène expliqué : les flashs de satellites Starlink .
La description du PAN correspond de manière cohérente à ce type d’observation. Une analyse
réalisée à l’aide du logiciel Stellarium confirme que le PAN est situé à un angle de 45° au-dessus de
la position apparente du Soleil, alors que celui-ci se trouve entre 30° et 45° sous l’horizon. Cette
configuration est constatée pour l’ensemble des dates d’observation rapportées.


Le cas est classé « A », observation de flashs de satellites Starlink.
                    9/9


6- CLASSIFICATION
