{"created_utc": "2026-08-26T16:07:12Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 134855, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-09-02415/attachments/003-Questionnaire-terre-R203-2fde45d838.pdf", "source_sha256": "203e3f1bf7f997224d607eb975f961529513b79e304446a66a5e60e911aa88d8"}

DIRECTION ADJOINTE DU C ENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES

Responsable : Y.BLANC         geipan@cnes.fr


                       !                          "                         #                                         # #
    $ %               $&'                             #                                                                                   ( $
              )

*         #                                       (
                                                                   %                                                  $               )
    #    (                                        $                                     (                %                #
     + , ) $              (                                   %    (                            +-               (
                                      )

      (                                                   %                         $ %
(                         (   )                                                                              %
                              %                                                             (                     )
                                  (                       %   .                 /                                     (               (
                  /                           /                    0)                                    (        (
                                                                                    )                                         !
    #                     !               )

* (                   (                                       /         $
                              ,                               )*   (
          1                   (                                                                      )

                                                                   %            (                            /!                   )


                                                                                *                        %

                                                                                                         2)3*
        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre
des pages supplémentaires si nécessaire).

        Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


 le 26 juillet 2009 a 11 heures 11 du matin . j étais couché dans mon hamac et je contemplais le ciel et j ai
  vu cette boules très lumineuse couleur argenté qui avait l air immobile dans le ciel pendant deux minutes
 puis bougeait tres lentement horizontalement vers la gauche pendant environ aussi deux minutes puis et
        monter dans le ciel et a totalement disparue de mes yeux qui etaient fixés sur cette boule . j ai pris
plusieurs photos puis cette boule lumineuse a totalement disparue comme un tour de magie et le ciel étais
                    vraiment très clair sans nuage . je vous envoie une photo . j habite a meroux dans le 90
                         l effet que ca m a fait c est que elle a disparue comme disparait une bulle de savon
4
4
4
        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même
observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le
niveau de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


     INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


     •   Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
        indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la
        précision des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min
        près », etc…


    26 juillet 2009 a 11 heures 11 du matin


    •   Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous
        êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
        déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
        déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


         j etais allongé dans mon hamac et je regardais dans le ciel direction nord est ou meme plutot
             est


    •   Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
        (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère,
        pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions
        météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-
        la :


            %           -                       %          %                     #     -        #
%                   #
•   Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
    (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village,
    près d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :

je suis dans un village dans mon jardin dans mon hamac .


•   Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par
    exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
    matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne
    ou haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves,
    canaux,…), ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il
    semblerait utile de signaler.
    Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait
    en activité :


     non il n y a rien de tout ca


CONDITIONS D’OBSERVATION


•   Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
    Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
    proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
        direction ou en profondeur :


-                   %


    •   Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
        artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le
        soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des
        voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié
        par rapport à eux :


         non rien


    •   Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
        (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
        électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


         non c etais tres calme


    •   Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
        (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de
        quelle couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?,
    avez-vous utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument
    de prise de vue (appareil photo, caméra,…) ? :


     oui j ai pris plusieurs photos


•   Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
    fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…).
    Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant,
    pendant ou quelques temps après) ? :


     non je n en ai jamais parlé


SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


           Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances
     dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-
     vis de son observation.


•   Age : 39


•   Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :
                           / #


•   Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
    secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
    médecine, ou autres…) ? :


     bep electronique puis travail dans le batiment


•   Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple :
    étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul
    dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou
    tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :
j etais allonger dans mon hamac a regarder le ciel et mon amie etais dans le jardin en train de
   regarder les fleurs et je l ai appeller et elle a vu la meme chose que moi . puis elle est rentrer
   dans la maison et moi j ai appelle un voisin pour savoir si il le voyait aussi mais il a disparu
   comme une bulle de savon


•   Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
    (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
    Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

     j ai ete surpris de voir ca surtout surpris de le regarder et de le voir disparaitre devant mes yeux
               . j en revenais pas que ca avait disparu du ciel alors qu il etais devant moi a l instant
•   Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
    Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
    Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

     justement je ne savais pas quoi penser car ca avait l air d etre tres eloigner beaucoup plus loin
            que les avions de lignesqui passe mais quand meme assez gros


•   Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
    Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


     cela est une chose qui m interresse un peu . mon opinion est que je suis tres ouvert


•   Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
    Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


     non car je ne suis sur de rien
•   A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
    Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


     je n en ai pas parlé


•   Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


     ben rien


•   Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
    jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
    Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
    policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
    autres…) ?


     je ne lis pas
•   Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
    observation ?


     non


•   Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
    couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
    Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
    dans la création du monde ?


     je ne pense rien


•   Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
    Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
    votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-
    identifiés ?
RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


  RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE
     L’OBSERVATION


  •   Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
      (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre
      champ de vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou
      autre(s) circonstance(s) :


       non je regardais le ciel depuis au moins une dizaine de minutes et c est apparu devant moi


  •   Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
      cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
      par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs
      ne sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le
      Nord-Est) :


       nord est
•   Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
    Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


     plus haut que les avions de lignes


•   Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de
    vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
    montagnes ou autres… ?
    Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
    •   Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
        Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
        mètres,…) :
-


    •   Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de
        cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

         cinq minutes


    •   Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au
        moment où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai
        continué ma route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance
        approximative », ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en
        s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène
        lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre description des circonstances :

    la boule a disparu comme disparait une bulle de savon


    RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
         visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du
         même type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément
         et en détail chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque
         type ont été observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces
         formes.

               Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était
         seul. En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera
         d’abord décrite indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                  er
                                                1 type de forme visible


•       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
        bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
        éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


    %                                            #           #


•       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
        brusques, ou autres…) :


         tres lent
•   Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
    autre…) :


     tres tres brillant


•   Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou
    autre…) :


•   Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
    complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
    assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
    Eventuellement, faites un dessin :


     rond


•   Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
    forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
    dessin :


     argenté tres lumineux


•   Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
    ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
    luminosité créait une ombre ou pas :


     tres lumineux


•   Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
    lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


     pas de bruit special peut etre un petit bang mais pas sur quand il a disparu


•   Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui,
    lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou
    beaucoup à un ballon de rugby,…) :


     a une boule argentée
•   Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas
    de détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le
    sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     non


•   Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de
    détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait
    quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


•   Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant
    à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m,
    ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :
           je ne sais pas


     •   Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être
         décrit ? Si oui, combien ?:


           non une seule


        S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                        ème
                                    3         type de forme visible


                                                                er
S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1 type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :


     •   S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
         relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte
         et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes
    puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou
    tout autre évolution que vous auriez observée… :


AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a
     eu. L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que
     les systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques
     ou encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


•   Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:
•   Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
    phénomène) ? Lesquels ?:


•   Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
    décrivez-les :
AUTRES RENSEIGNEMENTS


•   Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


•   Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
    professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
    téléphone :
     •    Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
          exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la
          date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
          ou tout autre solution qui vous conviendrait :


         Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après
cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le
questionnaire.

        Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision
qui vous semblera utile.

         Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.
+   +
•   .   0=
