{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2012-08-05 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5477706","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"82449","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2609,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/706/mufon-5477706.json","updb_database_id":5477706}
igual que un planeta o estrella de gran magnitud

llegamos al lugar llamado barriada Zapata de Malaga (Costa del Sol).
eramos yo, mi mujer y una amiga eran las 21 horas o las 22 horas aproximadamente,hacia calor ya que era en el mes de agosto y habria una 
temperatura de entre 28 y mas de 30 grados.
era una noche sin viento y un cielo muy claro y estrellado salvo por lo que teniamos a nuestra izq que lo contare mas adelante.
era unos dias antes de la Feria de Malaga que por aquel entonces empezaba el dia 11 de Agosto del 2012 porlo que calculo que tenia que ser el dia 7, no lo recuerdo bien pero seguro que fue antes de la Feria.
Recuerdo y no podria olvidarlo esa noche tan buena no habia animalesya que no se oian ni los grillos solo el agua del rio Guadalorce, ni siquiera una picada a nuestras ca1as solo en medio de esa bonita noche se escuchaba el relinchar de un caballo que estaba atado a nuestra derecha y aquel animal solo queria estar junto a nosotros con lo cual no paraba de acercarse a nuestro lado y mi mujer lo espantaba para que nos dejara tranquilos.
ya que a mi me daban miedo los caballos.
A nuestra izquierda a la altura de la copa de un gran eucalipto que alli habia se encontraban tres luces muy grandes como el reflejo de algun planeta pero muy cerca de la tierra tanto que era de una gran Magnitud.
eran de un color amarillo (color calido),cuya formacion era triangular con base paralela a nuestro horizonte.Alli estubieron perfectamente entre 1 hora inmoviles y 2.cuando volvi a mirar esas extra1as luces cambiaron su formacion colocandose en linea vertical a nuestro horizonte, justo al ratillo el que estaba mas alto digamos el Numero 3 empezo a moverse cada vez mas rapido y a subir en direccion a casiopea que justo se cruzo con un avion de pasajeros elde enmedio se iva alejando perdiendo Magnitud y el 1 que era el que estaba cerca de el horizonte se fue hacia eloeste y desaparecieron.
Conozco a un investigador vuestro llamado Juan Vidal Nicolau.
Mi nombre es Ange Luis Un saludo.
