{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2011-08-14 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5464541","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"96299","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2474,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/541/mufon-5464541.json","updb_database_id":5464541}
Observe el cielo estrellado y pude observar una formaci1n de luces 3 arriba, 3 abajo, 1 delante y 1 detras, no hacia ruido y era de un tama1o alrededor de dos campos de futbol. Tapaba todo el cielo estrellado. Desaparecio en el horizonte a gran velocidad

Alrededor del mes de Agosto, una de las noches estrelladas decid1 apartarme de las luces y observar el cielo y las estrellas ya que en ese momento me fascinaba la astronomia. Cuando llegue a un sitio lo suficientemente oscuro, pare y mire hacia arriba con una inclinacion de alrededor de unos 801. Pude observar una noche estrellada donde se podia distinguir con facilidad constelaciones, planetas... He de recalcar que en ese lugar desde un principio pude notar algo distinto en el ambiente, algo parecido a un microclima, no corria viento y el ambiente se sentia denso. Note un escalofrio por todo mi cuerpo, esto provoco una reaccion involuntaria de mirar hacia arriba. En ese momento observe una formacion constituida por un total de 8 luces, se distribuian de forma que 3 de esas estrellas se sitiuaban en la zona superior, las otras 3 en la zona inferior y cada una de las luces restantes se encontraban en los dos extremos.

                        .      .      .
 
                   .                       .

                        .      .       .

Esa es la forma del objeto, en su interior no se observaba ninguna luz, sin embargo, conforme pasaba por delante de las estrellas iba tapandolas, por lo que llego a la conclusion de que se trata de un O.V.N.I este objeto poseia una medida de aproximadamente dos campos de futbol, se desplazaba a baja velocidad y baja altitud, adem1s no producia ningun sonido. Senti de nuevo otro escalofr1o, mire hacia atr1s para ver si hab1a alguien mirando. Cuando volvi a ver el objeto este se encontraba en el horizonte de mi parte derecha, de pronto desaparacio a gran velocidad.
