{"created_utc": "2026-08-27T19:06:50Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 192952, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-09-02414/attachments/002-Questionnaire-terre-R202-8c31126983.pdf", "source_sha256": "4429318e11200700636e3dd3f8fd86bc5a8b6e000f949dc7d21c137e258243d4"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE T OULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES

Responsable : Y.BLANC                    geipan@cnes.fr


                            !                                 "                                     #                                      # #
    $ %                  $&'                        #                                                                                     ( $               )

*         #                                               (
                                                                  %                                               $                       )            #     (
                                 $                                             (                %                     #                               + ,   ) $
          (                              %            (                                +-                   (
                     )

      (                                                                %                                    $ %
(                                (           )                                                                                        %
                                         %                                                                  (                     )
                                 (                %       .                        /                                          (                   (
              /                      /                            0)                                    (         (
                                                                   )                                                  !                       #                     !
              )

* (                          (                                             /                $
                                     ,                             )*          (                                                                                1
                         (                                                                      )

                                                                                   %        (                                 /!                  )


                                                                                                        *                 %

                                                                                                                      2)3*


                                                   CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                              Siège                                 Centre de Toulouse
                  2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                       Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                               Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                             RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                              N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                   4


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

        Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     5


                               6


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     7


                               6


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                         8


                                     6


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                9


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    Dimanche 27 septembre de 2009 à 23:00 05.


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il
                 y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    Il faisait nuit, je me trouvais derrière ma maison c'est-à-dire le jardin. À droite vous avez la ligne de
                         chemin de fer (RER, train). Quand je suis sorti de la cuisine pour aller dans le jardin j'ai levé les
                         yeux et j'ai aperçu un triangle en forme de TR3 B avec trois boules oranges, un orange très
                         discret, entre ces trois points il y avait un flou de forte densité il s'est arrêté juste au niveau de
                         l'arbre. C'était d'une taille relativement grande. Le triangle s'est stabilisé juste au-dessus de
                         l'arbre puis à pivoter légèrement sur la droite, le troisième point lumineux (celui l'extrême droite)
                         s'est divis en deux. Ils ont éclaté sur 360 degrés et ont pris une vitesse incroyable. En fait ils se
                         sont retournés. Je pense qu'ils étaient à 300 ou 400 mètres de hauteur, maximum. Je pense
                         qu'ils étaient au niveau du pôle Peugeot Citroën de Poissy. Puis ensuite ils ont pris la direction
                         de la forêt de Saint-Germain-en-Laye. Dans la direction de la forêt, l'un deux, sur les quatre, est
                         reparti sur la gauche en ayant une accélération beaucoup plus forte que les autres. Le plus
                         impressionnant dans tout cela il n'y avait aucun bruit. En fait je crois que le faible orangé que l'on
                         apercevait devait être les lumières des villes qui se devaient se refléter sur le métal ou une autre
                         matière. Les quatre points lumineux ont accéléré très rapidement, ce n'était certainement pas

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                               :


                          une technologie actuelle, c'est-à-dire un avion, un hélicoptère ou en Drôme. La particularité c'est
                          qu'il n'y avait aucun bruit, aucun clignotement. Ce qui était le plus frappant ce que les deux
                          objets de l'extrême droite étaient en forme de croissant et entre ces deux croissants on voyait 2
                          petites barres au centre. C'était très clair, ma vision était bonne, je n'étais pas fatigué.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             ;


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Le temps était très clair, pas de nuages. La température devait être de 20°. Aucun vent apparent.


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Je suis à Poissy, je vous donne les coordonnées exactes de

                    latitude :       48°56'31.50"N

                    Longitude :      2° 3'43.17"E.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    Il y a le pôle Peugeot Citroën de Poissy, à la droite de nos habitations puisque c'est en fait un clos
                              où il y a plusieurs maisons. Ce n'est certainement pas une tension électrique ou un avion de
                              ligne. Nous sommes dans une région où nous avons tout le corridor en grande partie qui
                              vont sur Roissy aéroport Charles De Gaulle. Les avions généralement arrivent en ligne
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                       <


                                     droite. Puis ils décrivent une courbe ascendante. Le triangle que j'ai vu hier soir est arrivé à
                                     grande vitesse et s'est fixé ou plutôt cet arrêté de manière douce, puis comme je le disais
                                     avant a éclaté en quatre parties.


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    Oui il y a toujours une très bonne visibilité en profondeur ou dont aucune bonne direction soit les
                             quatre points cardinaux.


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Aucun bruit, aucun moteur d'avion lors du phénomène. 20 à 30 minutes plus tard un avion de ligne
                           passée au-dessus de nos têtes et cela faisait une réelle différence.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              =>


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


                    Je ne porte pas de lunettes, je ne porte pas d'optique. Je ne bois pas, je ne fume pas.


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-
                 ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age : 41 ans


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                    Professeur d'arts martiaux


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           ==


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans
                 votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    Aucun problème psychologique ou aucun antécédent psychologique pathologique. Je suis en bonne
                           santé. Ma mère habite avec moi. Aucun problème plus que en fait je sortais pour prendre un
                           peu l'air juste avant d'aller me coucher et observer les étoiles.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                    Je pense que c'est une question à double tranchant. D'une part ce n'est pas la première fois que
                           j'assiste à ce genre de phénomène, d'autre part de la curiosité puisque je sais pertinemment
                           bien que cela existe. Je suis quelqu'un de cartésien et de raisonner.


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                    Ma première idée était celle dont les témoignages que nous voyons dans les journaux radio
                          télévision Internet me paraissait tout à fait plausibles. Le fait de se retrouver là devant une
                          telle situation renforce vos idées et vos concepts logiques.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          =4


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    Je n'avais aucun doute puisque l'intérêt de ce genre de phénomène n'est pas anodin. Il faut remettre
                            les choses à leur place et dans leur contexte.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Non mon opinion n'a pas modifié mon observation.


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    À ma mère puis j'ai tenté de faire plusieurs témoignages sur plusieurs sites ufologiques.


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Cela dépend du caractère des personnes et de leur éducation.
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         =5


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers,
                 ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    Aucunement.


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    Chaque chose à leur place, on doit pas mettre la charrue avant les boeufs. De plus mélangé le
                          scientifique et le religieux cela a toujours existé et cela a toujours amené à des
                          confrontations d'éthique qui se sont avérées négatives pour le peuple, mais positive pour les
                          politiques.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                               =7


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    La science peut toujours expliquer elle a toujours un sens. Les phénomènes aérospatiaux non
                            identifiés ont toujours une explication plausible. Seulement l'intérêt de l'État ou l'intégrité des
                            États n'est pas de tout dire. La technologie existe depuis longtemps. L'intérêt politique en est
                            tout autre.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             =8


                    Non, c'était une lumière continue est bien clair. Le triangle ou les trois points orange ne baissait pas
                            d'intensité lumineuse. C'était linéaire.


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont
                 pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                    Je vous redonne les coordonnées

                    latitude :       48°56'31.50"N

                    Longitude :      2° 3'43.17"E.


                                                 +                                    +


                                       &


                                                 +                                +


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                             ?


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            =9


                                                                     9>A


                                                                       5>A
                                                                                          @    /

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                    Non en premier dans le ciel, mais si je m'étais déplacé vers la droite ou vers la gauche cela n'aurait
                           rien changé plus que cela traversé le ciel.


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    Entre 300 et 400 m au-dessus du sol. Je dirai à une distance entre moi-même. Initial et le
                            phénomène 800 à 900 m.


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                    Deux minutes.


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative »,
                 ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité
                 et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                    Ce qui a fait cesser mon observation c'est qu'ils se sont éloignés au loin dans la forêt de Saint-
                            Germain-en-Laye et que l’on ne distinguer plus les formes.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           =:


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                             1er type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


               &


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            =;


                    La vitesse était régulière juge que aux points de chute c'est-à-dire quand je suis rentré dans le jardin
                            devant devant l'arbre. À partir de la il s'est mis en stationnaire s'est légèrement penchée
                            vers la gauche a fait une très légère rotation dans le sens des aiguilles d'une montre plus
                            comme je vous l'ai dit auparavant, la partie droite du triangle s'est divisée en deux et
                            éclatées sur 360° en créant quatre formes orange ou pour un lumineux.


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Le triangle était très net. En son centre se dégager un flou, exactement lorsque l'on n'observe un Tr
                            3B ou TR3 A, ARV. Le plus étrange c'est que cette partie du triangle, c'est-à-dire la partie
                            droite s'est divisée en deux.


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Ce n'était pas transparent. Ce n'était pas opaque. C'était avec une traînée très légère. Pas de
                            traînée blanche.


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    La forme était géométriquement en triangle. Le deuxième phénomène après qu'il se soit stabilisé et
                           que la partie droite s'est divisée en deux est partie à 360°. Quand il s'est dirigé sur la forêt
                           de Saint-Germain-en-Laye ils étaient bien quatre de forme en croissant et au centre de deux
                           bouts rectilignes.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           =<


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme,
                 les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    De couleur orange, un orange faible.


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
                 luminosité créait une ombre ou pas :


                    L'intensité lumineuse était excellente. Il n'y avait pas de vent.


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Aucun bruit.


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui,
                 lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou
                 beaucoup à un ballon de rugby,…) :


                    Avant qu'il se stabilise, je répète qu'il était plutôt d'une forme triangulaire comme un Tr 3B ou TR3
                           A, ARV.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         4>


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Aucun faisceau lumineux vers le sol. Aucune traînée lumineuse. Uniquement un léger flou entre le
                           triangle.


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Aucune bande sombre parallèle entre elles. Aucune tache ronde ou carrée de couleur jaune clair ou
                           espacée.


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           4=


                    Étant donné qu'entre le phénomène et moi-même il y ait une vue une distance de 900 m. Cela
                            devait un objet assez volumineux. Plus que lors du passage des avions un 747 passant à
                            400 ou 500 m d'altitude représentent une circonférence assez volumineuse. Donc en
                            conclusion l'objet devait être assez grand.


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être
                 décrit ? Si oui, combien ?:


                    Aucune réforme du même type n'a été observée par la suite, dans la soirée c'est-à-dire jusqu'à 4:00
                           du matin.


                                                                             er
      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1 type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                               44


                                               ème
                                              3      type de forme visible


                                                            er
S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1 type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                       45


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et
                 ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            47


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    Aucun effet passager à ma connaissance sont apparues.


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    L'effet durable était simplement le fait que l'intensité lumineuse est exactement la même du
                             commencement au début.


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            48


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Ça je ne peux pas vous le dire. J'étais tout seul.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         49


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                    Vous pouvez citer la date le lieu est uniquement mon prénom. Je vous remercie.


              Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                         4:


                                     +        +


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                         4;


                                     +   .    0B


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
