{"created_utc": "2026-08-25T14:41:02Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 51790, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-12-08355/attachments/001-Questionnaire-terre-R233-502b7c3e87.pdf", "source_sha256": "36861c1b03cdf5aa98110d5b22b77ce113bfd34e896ec004a3689bdf027fe288"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE
   TOULOUSE                                         AVANT-PROPOS
   GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
   PHÉNOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES

   Responsable :                geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.
La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin
lui-même. C’est pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le
remplir en toute indépendance.
Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le
remplir aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles
vous ne pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait
remémoré des souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les
pages finales prévues à cet effet.
Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.
Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                            Le responsable du GEIPAN

                                                                                   C


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


 Le 3 décembre à 7h16 , j’étais sur le bord de la D96 devant le lieu-dit La Chênaie à Marigné-laillé et j’ai
 vu dans le ciel trois lumières jaunes en forme qui à elles trois faisait une forme de triangle (une à chaque
coin si vous voyez ce que je veux dire) et elle se déplaçaient assez vite dans le ciel (plus vite qu’un avion)
en gardant toujours la même forme de triangle et elles ont disparus d’un coup. Elles ne devaient pas être
                          très haut étant donné que c’était des lumières plus “larges” que celles d’un avion.


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.
Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même
observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une autre,
vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau de
discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


     INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


     Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
         indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la
         précision des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min
         près », etc…

        C’était le 3 décembre 2009 à 7h16 précisément.


     Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous
        êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
        déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
        déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :

        Je me trouvait sur le bord de la D96 devant le lieu-dit La Chenaie à Marigné-laillé, je ne me suis
        pas déplacé, j’étais à pied.


     Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
         (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère,
         pluie battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions
         météorologiques peu de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-
         la :
Le ciel était très dégagé, et étoilé, il n’y avait aucun nuages, aucune précipitations, il faisait entre
-1 et -3°


     Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
         (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village,
         près d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


           Le sol était plat et en goudron étant donné que c’est une route, nous étions à environ 1km du
                   bourg, il y a 3 maisons à côté de là où j’étais.


     Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par
         exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
         matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
         haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves,
         canaux,…), ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il
         semblerait utile de signaler.
         Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait
         en activité :


           il n’y a rien de tout ce qui est mentionné dans la question ci dessus


     CONDITIONS D’OBSERVATION
     Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
         Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
         proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
         direction ou en profondeur :

J’étais dehors, il n’y avait rien qui ne pouvait limiter ma visibilité


     Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
         artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le
         soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des
         voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié
         par rapport à eux :


           Il y avait des étoiles, un avion plus à gauche des lumières vues, il n’y avait rien d’autres.


     Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
         (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
         électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                   Il n’y avait aucun bruit.


         Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
         (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de
         quelle couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?,
         avez-vous utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument
         de prise de vue (appareil photo, caméra,…) ? :
              J’étais dehors donc aucune vitre, je n’avais pas de lunette, j’ai une vue des deux yeux
              de 10/10 chacun, je n’utilisais pas d’instrument d’optique.


Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
   fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…).
   Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant,
   pendant ou quelques temps après) ? :


              Il n’y avait rien de ce qui est mentionné ci-dessus.


SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


           Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances
     dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-
     vis de son observation.


Age : 15ans


Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


              lycéen


    Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
    secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
    médecine, ou autres…) ? :
              Je ne suis que lycéen donc pas de formations.


Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
   vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans
   votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout
   autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


              J’étais avec une amie, nous attendions le car qui nous emmène au lycée, nous ne
              parlions pas.


Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
   (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
   Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


              De la curiosité et de la surprise surtout quand ça a disparu d’un coup.


Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
   Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
   Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


              J’ai d’abord penser à un avion mais les lumières d’un avion que l’on voit ne sont pas de
              cette taille, ne représentent pas un triangle, sont moins claires et il y en a une clignote
              et elle est souvent rouge.
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
   Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


             Je me suis déjà demander si les extraterrestres et ovnis existent vraiment mais je n’ai
             pas d’opinion précise.


Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
    Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


             Non.


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
    Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


             Je n’en ai parler à personne.


Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


     Qu’elle n’a cas penser ce qu’elle veut, ça ne changerait pas ce que nous avons vu.
Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
   jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
   Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
   policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
   autres…) ?


              L’informatique, les photos de paysages et d’animaux, le vélo, la randonnée.


Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


              Non


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
   couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
   Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
   dans la création du monde ?


              Je penses que l’existence de ces civilisations serait compatible avec l’existence des
              humains… Je penses que ça n’a rien à voir avec l’Eglise et Dieu…
  Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
     Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
     votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-
     identifiés ?


               Je ne penses pas que la sciences puisse tout expliquer, du moins, pour le moment,
               sinon il n’y aurait que des phénomènes normaux et identifiés.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


  RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE
     L’OBSERVATION


  Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
     (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre
     champ de vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou
     autre(s) circonstance(s) :


               J’ai regarder le ciel et les lumières sont apparues, ont avancés vite, puis ont disparues.
Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
   direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
   rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
   sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
   Est) :


              Le phénomène allait du sud-ouest vers le nord-est.


Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
   possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


         Il se trouvait probablement moins haut qu’un avion étant donné la taille des lumières.
    Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de
    vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
    montagnes ou autres… ?
    Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


             Non, dans le ciel.


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
   Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
   mètres,…) :


             Je ne peux pas dire cela étant donné que c’était dans le ciel.


Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
   estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


             La durée était de 7-8 minutes à 2 minutes près.


Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
   où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué
   ma route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance
   approximative », ou bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en
   s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène
   lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre description des circonstances :
                  Le phénomène se déplaçait toujours dans la même direction et s’est éteint, c’est ce qui
                  a fait cesser mon observation.


     RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
          visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du
          même type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément
          et en détail chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque
          type ont été observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces
          formes.

          Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
          En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord
          décrite indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                              1er type de forme visible


    Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
       en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
       éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


Le phénomène est apparu, puis il allait du sud-ouest vers le nord-est, toujours à la même vitesse
(rapide), et il a disparu d’un coup.
    Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
       brusques, ou autres…) :


         Vitesse rapide (par rapport à un avion) et régulière


    Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


         Pas de contour


    Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :
Pas de transparence


    Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
       complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
       assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
       Eventuellement, faites un dessin :


                 Il y avait trois lumières rondes disposées en forme de triangle (un point représente une
                 lumière) :
                                       .
                                     . .
Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme,
   les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


              Les lumières étaient toutes les trois jaune clair


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
    bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
    luminosité créait une ombre ou pas :


     Un peu plus lumineux comme les lumières d’un avion dans le ciel


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
    lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


     Aucun bruit


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui,
   lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou
   beaucoup à un ballon de rugby,…) :


              Triangle
Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
   détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol
   ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
   Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     Pas de détails externes


Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
   précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre
   taches rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
   Eventuellement, s’aider d’un dessin :


             Non


Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
   quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m,
   ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


             Trois balles de tennis à 3m (trois lumières donc trois balles)
     Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être
          décrit ? Si oui, combien ?:


                   Trois puisqu’il y avait trois lumières


                                         2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le
même ordre, dans le cadre suivant :
                                         3ème type de forme visible


        S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
     relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte
     et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes
     puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou
     tout autre évolution que vous auriez observée… :


             forme de type 1 :   .
             trois formes de type 1 disposées comme ceci :   .
                                                          . .
AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


            Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a
      eu. L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que
      les systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

      Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
      encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


              Non


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
    phénomène) ? Lesquels ?:
              Non


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
    décrivez-les :


              Non


AUTRES RENSEIGNEMENTS


Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :
         Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
         professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
         téléphone :


                   Une amie :


     Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
        exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la
        date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
        ou tout autre solution qui vous conviendrait :


                   Ne pas citer ne nom des témoins


Le questionnaire est maintenant terminé.
Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le
questionnaire.

Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui vous
semblera utile.

Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.1


                                              CENTRE NATIONAL D'ETUDES
                                                     SPATIALES
 Siège 2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex              Centre de Toulouse 18, avenue Edouard Belin -
     01 Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76            31401 Toulouse Cedex 9 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax :
                                                                05 61 27 31 79
                Site Internet : http\\www.cnes.fr
RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE
      731 Z N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
