{"created_utc": "2026-08-28T05:29:43Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 236105, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-08-08940/attachments/002-Questionnaire-terre-R801-6a458d990b.pdf", "source_sha256": "1331369f3ef043e9ca05852a16c5cb5b5d8a4896d2555d5381367a42ad01e664"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN

---------------------------------------------


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                    État civil et coordonnées
                                                 (réponse indispensable)
              Les informations contenues dans cette page sont strictement confidentielles et ne seront pas divulguées.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                 page : 3
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                  Votre récit libre de l’observation :
J'etait avec mes parents et des amis à eux (7 au total, moi compris), l'un d'eux nous avais inviter
 à passer la soirée sur son bateau, un petit bateau très sympa sur lequel nous avons commencé
  par prendre une coupe de champagne. (il était environ 19h45). Nous avons ensuite quitter le
port de Conflant St Honorine pour nous diriger vers l'oise. Vers 21h30 nous nous amarons sur un
quai. Nous prenons un verre (coca pour moi) et sortons le "pic-nic". Par la suite nous mettons la
                                      musique et tout vas bien.
Vers 21h55, je m'assieds dans le canapé du bateau (siège arrière). Après 2 minutes je lève la tête
pour observer les étoiles et j'aperçois un objet volant. "Pas d'inquiétude ça doit être normal", je
                                                 me dit.
  Mais après 10 secondes, je me fais la réflexion : "ce n'est pas un helico, aucun bruit er pas de
 lumières, c'est pas un avion parce que ça n'a pas d'ailes. Peut être un ballon météo... non c'est
                                      beaucoup trop rapide !! "
    Alors 5 secondes avantque ça disparaisse derrière les arbres je dis à un ami à côté de moi :
    "regarde qu'est ce que c'est, c'est bizarre ! " il regarde et me dit : "Bah ouais, c'est étrange
                                  qu'est ce que c'est que ce truc ?!"
 L'objet était noir ! Totalement, je ne l'ai vu seulement parce qu'il cachait le ciel qui était encore
                                              un peu clair.
     En effet il n'avait aucune lumière ! Et on sait que tout appareil volant civil à des lumières.
   L'objet était d'une forme rectangulaire, (ration à peu près d'une feuille A4), les angles était
arrondie. Et il n'y avait aucun système de propulsion. Quant-a ça direction, il se déplaçait vers le
                                     port de Pontoise à peu près.

                                                           ...


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 4
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

J'etais sur un bateau (contenant 7 personnes), il y avais de la musique, je regardais le ciel, les
étoile, il était 22:00 UTC + 02:00.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
Fleuve L'oise a proximité de Cergy (95, France)


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

Assis sur le "canapé" du bateau, je regardais le ciel, les étoiles, nous étions à quai pas très loin du
port de Pontoise (je me souviens que nous étions entouré par 2 ponts).


Date de l’observation : 16 / 08 / 2014 Heure précise de début (en heure locale) :
21:55 (heure de paris)

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :
Durée : 10 -20 secondes

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
Oui, 1 personne.
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Amis


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 5
Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :
---


Comment s’est finie cette observation ?
L'objet à disparu derrière les arbres.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle : NON


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel potentiellement dégagée, quelques nuages, ciel clair.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

La lune n'etait pas visibles, le soleil était couché, quelques étoiles était visibles, pas de planète
remarqué.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Musique, quelques lumières.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 6
Musique


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013   page : 7
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Unique


Forme :
 Forme rectangulaire, coins arrondies. Quelques mètres de tailles (4-8) (format ressemblant à une
feuille de type A4)


Couleur :
Sombre/noir (aperçu grâce au ciel qui était plus clair que l'objet)


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
Aucune, l'objet était noir, complètement. phénomène aperçu grâce au ciel plus claire que l'objet.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Aucune traîné ou halo


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Environ 3-5 mètre sur 5-7 mètres.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Aucun ressenti (pas d'hélice ou réacteur ! )


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 8
Entre 50 et 150 m d'atitude (passé au dessus de moi )


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Direction vers le port de pontoise, décalé de quelque degrés par rapport à la direction du fleuve !


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Deriere des arbres vers pontoise. (par rapport à Cergy environ)


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

90°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

30° environ


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Lignes droite ( même direction que le vent a première vu)


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

De 90° à 30° ( 1/3 du ciel environ)


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Aucun effet relevé.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 9
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 10
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 11
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Au début je me suis dit que cela devait être explicable, j'ai réfléchi à tout ce que je connaissais : Un
hélicoptère ? Non aucun bruit, pas d'helice et trop carré. Un ballon ? Pas possible, trop rapide, et
rectangle pour être un ballon (même meteo) un drone ? J'en connais et j'en ai jamais vu de cette
forme (pas d'aile, ni d'helice) Un oiseau ? Non, trop gros !

Après avoir réfléchi, je me suis rendu compte que je pouvais appeler ça un OVNI puisque je n'ai
pas pu l'identifier. J'ai eu comme une petite boulle au ventre toute la soirée car je ne pouvais pas
définir ce que c'était.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?


J'en ai parler à mon frère, aux personnes autour de mooi et à des amis par SMS. Mon frère et mes
amis on essayé de comprendre, de me faire des propositions de se que c'était mais on compris
que c'était inexplicable. Mon frère (par sms) ma fait confiance et les personnes autour de moi
était ( à pars une) trop occupé pour s'y intéresser.

J'ai réfléchi, j'ai lu les descriptions sur votre site j'ai demandé à des amis, mais aucune explication
trouvé. La plus probable semble un ballons météo, mais je le répète ça me semblait allez
beaucoup trop vite pour un ballon par rapport à l'intensité du vent.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?


J'ai pensé à des phénomènes connu, mon ami ayant observé le phénomène ma lui même dit "c'est
étrange, qu'est-ce que c'est ?!".
J'ai 2 interprétation :
- un ballon (parce que ça allait dans le même sens que le vent)
- Un OVNI au sens vaisseau (aucun bruit, se déplace rapidement et discrètement)


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 12
J'ai toujours porté attention à ce genre de phénomènes, mais je pensais que je n'en verrai jamais
car c'est trop rare.
Je pense que des E.T. Peuvent très bien avoir été venu et venir encore sur terre car notre planète
est bien plus jeune que l'univers, et une civilisation n'ayant qu'un petit million d'années de plus
que nous serait beaucoup plus développé que nous et ce, depuis longtemps.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Non, mais cela renforce mon idée que il y a de grandes chances que ça existe bel et bien.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Je ne suis pas sur. Les plus sceptiques resterons sur l'hypothèse du ballon. Mais je suis convaincu
que ce n'en était pas un.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 13
Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

................................................................................................................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : Twitter 16-08-14 ...............................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


- Document actuel
- Une photo de plusieurs croquis
- deux photos des lieux 40 min avant l'observation
- Plan de situation du lieu d'observation x2


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                             page : 14
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné .............................................................................................,
               certifie la sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à ..................................................................................................................

               le ........................................................................................................................

                                        Signature


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                                     page : 15
