{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2005-02-10 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5496338","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"63063","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3106,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/338/mufon-5496338.json","updb_database_id":5496338}
No vi objeto, solo foco de luz intensa.

Hola estimados: no se quien puede leer este relato, pero me interesé en compartirlo al leer su página. Talvez haya experiencias similares o explicables. Nunca lo consideré algo importante o digno de contar. 

Hace unos 10 años, fecha no exacta, no tengo mejor referencia temporal, fuimos a la zona de la desembocadura del Pando en el Pinar al atardecer. La idea era la de pescar unas roncaderas, y tomar mates. En familia de dos parejas, mi esposa en esos días, mi hermana, su marido, y mi sobrino muy chico.

En un determinado momento, casi oscurecía, habíamos bajado a la orilla del agua, entre el pajonal del humedal que está unas dos cuadras antes de las dunas, con mi cuñado. 
Yo estaba concentrado en la línea de pesca, cuando sentí una sensación muy fuerte que me hizo mirar hacia arriba, justo verticalmente encima. Al momento de mirar un foco potente de luz se iba apagando muy rápido, casi encadilando pero yéndose a algun punto, la luz pareció ser absorbida, se redujo hasta desaparecer. Como un foco inmóvil desde donde yo la aprecié, desapareció.

La visión duró fracciones de segundo, o talvez 1 segundo, imposible de medir realmente. 
La sorpresa apenas lo vi, me hizo decir "mirá!!" a mi compañero de pesca, sintiendo una excitación o sentimiento o sensación muy intensa, rara, como que había sucedo algo que no logro descifrar, pero que me alteró sin duda, y hasta hoy la recuerdo perfectamente. 

La otra persona tambien miró, y segun expresó algo vió, algo de la luz que se apagaba, a una altura inmedible. 

El cielo aun estaba entre dos luces, el sol aun alumbraba el paisaje y ya habia estrellas. 
Buscamos entre las mismas para ver si alguna se movía como una nave, o cualquier objeto que pudiera parecernos como el emisor de ésa luz potente. No vimos más nada. 
Nos quedamos comentando y compartimos con nuestras parejas, con una sensación de haber vivido algo muy extraño e intenso, indescifrable. La sensación que me hizo mirar hacia arriba, la había sentido sin verla. Algo a mi alrededor debió ser iluminado o energizado. Eso lo pensé luego. Hubo un "algo" que me hizo mirar. 

No creo necesariamente en una experiencia extraterrestre. No sabemos todo lo que se está moviendo en tecnología humana, ni en energías, que al alcance de manejarlas por alguien o no, deben estar manifestándose. Pero de verdad fue inexplicablemente conmovedora la experiencia, aun en su brevedad. 

Fin del relato

Gracias
