{"created_utc": "2026-10-07T02:38:45Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2733551, "source_ctime_ns": 1788415299846551797, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2017-10-50440/attachments/001-Compte-rendu-enquete535-d40fd7c786.pdf", "source_mtime_ns": 1787650037710000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2017-10-50440/attachments/001-Compte-rendu-enquete535-d40fd7c786.pdf", "source_sha256": "e3898efc4ed4c44c049e03034daf25f0503f2d283915115a2fc3aa8ee6279563"}

Direction Adjointe de la Direction des systèmes orbitaux                 DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                      Toulouse, le 10/08/2020
Aérospatiaux Non identifies


                                       COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION

                                              BACCARAT (54) 14.10.2017
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN est contacté le 15/10/2017 par téléphone par le témoin au sujet d’une observation de
PAN qu’il a réalisé sur la commune de BACCARAT (54) le 14/10/2017.

Le témoin nous indique avoir complété le questionnaire d’observation. Il se rend en Gendarmerie et
un procès-verbal est réalisé à l’issue que nous recevons le 21/10/2017 par mail. Joints à ce procès-
verbal se trouvent deux photographies réalisées par le témoin sur les lieux de l’observation, de jour,
qu’il a annotées en représentant la forme du PAN et en indiquant l’heure d’observation et la
direction de déplacement de ce PAN.

Le questionnaire complété par le témoin est reçu par nos services via courrier postal le 26/10/2017.
Deux croquis et une reconstitution sur photo sont fournis dans le questionnaire.

Une restitution radar est demandée par le GEIPAN au CNOA le 10/11/2017. Elle nous est fournie le
14/11/2017.

Un seul témoignage sera recueilli.


2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas est issue :
       1. de la partie narration libre du questionnaire :
« Après avoir garé ma voiture en marche arrière dans ma cour je descends de celle-ci et en
refermant ma porte je regarde machinalement le ciel. J'observe plusieurs points lumineux blancs.
Ce qui attire encore plus mon attention c’est qui sont à distance régulière les uns des autres. Je me
rends de suite compte qu’ils dessinent une forme de courbe qui avance doucement.
Derrière les points en forme arrondi je distingue une masse énorme mate, opaque, je ne distinguais
pas de lumière ni les étoiles à travers ce qui me fait dire qu’il y avait quelque chose (matériellement
parlant), Ce qui m’a choqué c’est la taille de cette chose, je dirais à hauteur de nuage (il n’y avait
pas de nuage je précise) donc cela devait être de très grosse envergure.
Le déplacement c’est fait sans aucun bruit, pas de clignotement pas de lumières fortes ou
intermittentes comme les avions ».


       2. du PV :
« Je me présente au bureau de votre unité afin de vous apporter les éléments que j'ai pu constater le
samedi 14 octobre 2017, à 21 heures dans le ciel. Ce soir-là, en sortant de mon véhicule qui était
stationné dans ma cour, j'ai constaté dans le ciel, plusieurs points lumineux blancs qui étaient à une
distance régulière les uns par rapport aux autres. En observant bien ce phénomène, je me suis
rendu compte que cela dessinait une courbe. Cela ressemblait à un haut d'un cercle entier. Derrière
ces points, une forme arrondie qui était opaque et mate s'y trouvait, et elle avançait doucement vers
la droite depuis ma position. A ce moment-là je ne distinguais aucun nuage, le ciel était clair avec
des étoiles. Je ne pourrais pas vous dire les dimensions car pour moi c'était énorme.
Question : Pendant votre observation avez-vous remarqué ou entendu autre chose ?
                                                                                                2/17


V.9 Octobre 2019
                                                                                                3/17

Réponse : Non, ça été très bref, je ne dirais pas plus d'une minute.
Question : Quelle était la direction du phénomène dans le paysage ?
Réponse : Le phénomène se dirigeait plein sud vers RAMBERVILLERS (88) / EPINAL (88).
Question : Quand vous dites que c'était énorme, pourriez-vous nous donner un ordre d'idée ?
Réponse : J'ai tendu mon bras complètement en levant mon pouce, la lumière était aussi grosse que
l'arrondi de mon pouce.
Question : Combien de points lumineux avez-vous constatés ?
Réponse : J'en ai vu une bonne dizaine environ.
Question : Est-ce que ces points lumineux étaient tous à une distance régulière les uns par rapport
aux autres?
Réponse: Oui, ce qui formait un arc de cercle quasiment parfait.
Question : Est-ce que d'autres personnes ont constaté ce phénomène ?
Réponse : Non, j'étais tout seul. J'ai tenté de le faire constater à ma femme par le biais des fenêtres
de l'appartement mais elle ne l'a pas vu.
Question : Quand vous dites que la forme arrondie était opaque et mate, voulez-vous dire que la
forme était pleine et non translucide ?
Réponse : Oui, tout à fait. De plus, quand la forme avançait dans le ciel, on ne voyait plus les
étoiles qui se trouvaient derrière.
Question : De quelle couleur était cette forme?
Réponse : Elle était de couleur mauve, assez foncée.
Question : A quelle hauteur dans le ciel se trouvait cette forme selon vous ?
Réponse : A la même hauteur que des nuages de chaleur.
Question : De quelle direction venait cette forme ?
Réponse : Elle venait de la Mairie, soit de l'Est
Question : Et où se dirigeait-elle ?
Réponse: En direction de Rambervillers (88), soit vers l'Ouest
Question : C'est la première fois que vous voyiez ce genre de phénomène ?
Réponse : Oui.
Question: Est-ce que quelque chose vous a interpellé dans ce phénomène?
Réponse : Oui, c'est le comportement de cette chose. J'étais un ancien militaire avant, et le
comportement de cette chose m'a donné l'impression qu'elle se déplaçait de manière furtive, comme
si elle était en observation. Elle se déplaçait de manière rectiligne sans écart.
Question : Pourquoi avez-vous cessé de regarder ce phénomène ?
Réponse: Parce qu'il est sorti de mon champ de vision.
Question: Vous êtes certain de t'heure, c'était bien vers 21 heures?

V9 Octobre 2019
                                                                                          4/17

Réponse : Oui. A deux minutes près.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous, complétée selon les indications du
témoin :


V9 Octobre 2019
                                                                                            5/17

Les données météorologiques sont les suivantes, extraites des trois stations météo les plus proches
de la position du témoin, à savoir les deux situées à Nancy (54), Nancy-Essey et Nancy-Ochey,
localisées respectivement à environ 45 km au nord-ouest et à environ 58 km à l’ouest-nord-ouest, et
celle de Luxeuil-les-Bains (70), à environ 75 km au sud-sud-ouest.


V9 Octobre 2019
                                                                                               6/17

En résumé, les données météorologiques indiquent un ciel probablement dégagé (l’altitude
maximale possible de détection automatisée de nuages par le ceilomètre, soit 7800 m, étant atteinte
sans qu’aucun nuage ne soit détecté), une visibilité horizontale bonne à excellente et un vent nul à
très faible, d’est-sud-est.


La situation astronomique est la suivante :


Saturne se couche au sud-ouest et les trois étoiles de première grandeur, Capella, Véga et Altaïr sont
bien visibles, respectivement au nord-est et au sud-ouest.


La situation aéronautique est essentiellement constituée de la restitution radar fournie par le
CNOA au GEIPAN, dans un rayon de 10 km autour de Baccarat (54) et dans un créneau horaire +/-
20 minutes autour de l’heure de l’observation.

Cette restitution (voir page suivante) montre la présence de trois traffics :
- SWR327 entre 19h01 et 19h03 UTC cap sud-sud-est
- RYR6SP entre 19h14 et 19h16 UTC cap sud-est
- RYR32AE entre 18h41 et 18h43 UTC cap sud-est

Les aérodromes et aéroports les plus proches sont :

- Aérodrome de Lunéville (54) à environ 21,5 km au nord-ouest de la position du témoin
- Aérodrome de Nancy-Azelot (54) à environ 40 km à l’ouest-nord-ouest de la position du témoin
- Aéroport de Nancy-Essay (54) à environ 46 km au nord-ouest de la position du témoin

V9 Octobre 2019
                                                                                                                  7/17

- Aérodrome de Pont-Saint-Vincent (54) à environ 53 km à l’ouest-nord-ouest de la position du
témoin
- Base aérienne 133 de Nancy-Ochey à 60 km à l’ouest-nord-ouest de la position du témoin


                                                       Restitution radar


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN UNIQUE

 #                QUESTION                                                      REPONSE (APRES ENQUETE)
                  Commune et département d'observation du témoin
 A1                                                                                               BACCARAT (54)
                  (ex : Paris (75) )
                  (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
 A2               Commune de début de déplacement ; Commune de                                        N/A
                  Fin de déplacement
                  (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
 A3                                                                                                   N/A
                  Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                     Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

 B1               Occupation du témoin avant l'observation                                Trajet domicile-travail
                                                                                             Lat. 48.4527
 B2               Adresse précise du lieu d’observation
                                                                                             Lon. 6.7433
                                                                                 Cour de la maison du témoin dans la
 B3               Description du lieu d'observation
                                                                                                  ville

V9 Octobre 2019
                                                                                                                        8/17

 B4               Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                        14/10/2017
 B5               Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                              21:00:00
                  Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
 B6                                                                                                        00 :01 :00
                  (HH :MM :SS)
 B7               D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                         non
 B8               (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
 B9               Observation continue ou discontinue ?                                                   CONTINUE
                  Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
 B10                                                                                                           N/A
                  interrompue ?
 B11              Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                           Le PAN a été perdu de vue
 B12              Phénomène observé directement ?                                                         Oui
 B13              PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                       Lunettes de vue
 B14              Conditions météorologiques                                                          Nuit claire
 B15              Conditions astronomiques                                                             Ciel étoilé
 B16              Equipements allumés ou actifs                                                           Non
 B17              Sources de bruits externes connues                                                      Non
                                                       Description du phénomène perçu

 C1               Nombre de phénomènes observés ?                                               Une dizaine de points
                                                                                          Points formant un arc de cercle et
 C2               Forme
                                                                                               masse opaque à l’arrière
 C3               Couleur                                                                   Points blancs et masse opaque
                                                                                          Intensité très faible, tamisée, ex:
 C4               Luminosité                                                            étoiles moyennes ou faibles (mag. 0 à
                                                                                                           5)
 C5               Trainée ou halo ?                                                                      Non
 C6               Taille apparente (maximale)
 C7               Bruit provenant du phénomène ?                                                    Aucun, Silence total
 C8               Distance estimée (si possible)
 C9               Azimut d’apparition du PAN (°)                                                           90.00
 C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                            60
 C11              Azimut de disparition du PAN (°)                                                        220.00
 C12              Hauteur de disparition du PAN (°)                                                          60
 C13              Trajectoire du phénomène                                                         Linéaire ou rectiligne
 C14              Portion du ciel parcourue par le PAN                                                  1/3 du ciel
 C15              Effet(s) sur l’environnement                                                               ...
                             Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

                  Reconstitution sur croquis /plan / photo de
 D1                                                                                                            Oui
                  l'observation ?

                  Emotions ressenties par le témoin pendant et après
 E1                                                                                                      des frissons
                  l'observation ?
                                                                                        J’en ai parlé de suite a ma femme en
                                                                                        remontant chez moi. J’ai regardé un
 E2               Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                                        peu votre site et j’ai de suite fait ma
                                                                                                      déclaration
V9 Octobre 2019
                                                                                                        9/17

                                                                                J’ai vu quelque chose qui ne
                                                                            ressemble en rien de ce que j’ai pu
                                                                                déjà voir dans ma vie jusqu'à
                                                                               maintenant. Je ne connais pas
 E3               Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?
                                                                          d'aéronef d'une telle taille et de cette
                                                                           forme pouvant se déplacer sans bruit
                                                                            sans odeur avec ce genre de points
                                                                                           lumineux
                                                                          J’étais et suis assez ouvert sur ce sujet
 E4               Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?
                                                                                   je m'y intéresse un peu.
 E5               L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                               Non
                  Le témoin pense-t-il que la science donnera une              Sincèrement ............ non mais
 E6
                  explication aux PAN ?                                                  pourquoi pas
                                                                               tout d’abord des frissons puis
                  L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose         l'émotion d'avoir vu quelque chose
 E7
                  dans la vie du témoin?                                   d'unique de jamais vu quelque chose
                                                                                    imposant par sa taille.


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

La seule hypothèse envisagée est celle de la confusion avec un groupe d’oiseaux migrateurs,
probablement des oies cendrées.

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Le témoin a réalisé dans le questionnaire deux croquis des PAN :


                                                     Dessin du témoin

V9 Octobre 2019
                                                                                            10/17


Les PAN observés ne peuvent être de nature aéronautique. En effet, outre le fait que le nombre, la
couleur et la disposition cadrent mal avec cette hypothèse, la restitution radar du CNOA dans le
créneau horaire de l’observation ne montre la présence que de trois aéronefs se déplaçant vers le
sud-sud-est ou le sud-est, soit dans une direction incompatible avec celle des PAN.

Il ne peut non plus s’agir de satellites, les points lumineux observés étant en bien trop grand
nombre.

L’hypothèse d’une rentrée atmosphérique (de météore ou de satellite), bien qu’elle puisse rendre
compte de certains aspects de cette observation, est peu probable, essentiellement à cause de la
« très faible » luminosité des PAN et de la forme symétrique en arc-de-cercle de l’ensemble avec un
espacement très régulier entre chaque PAN. La durée d’observation, bien que se situant dans la
moyenne haute, n’est pas un élément discriminant dans la mesure où des météores, et surtout des
satellites ont déjà été observé entrant dans l’atmosphère pendant plus d’une minute.


Un phénomène plus local, plus proche et se déplaçant plus lentement pourrait davantage être
envisagé.
L’hypothèse d’un vol oiseaux, en particulier d’oies ou de grues, est la plus vraisemblable : la date
d’observation est cohérente avec les migrations automnales des oiseaux migrateurs.
La fiche de l’oie cendrée issue du site « migraction.net » indique ainsi que « en France, la
migration post-nuptiale commence parfois dès septembre, mais surtout à partir de début octobre et
s’achève vers la mi-décembre. A cette occasion, les oies qui vont hiverner dans la péninsule
ibérique survolent la France en plusieurs vagues ».
Celle de la grue cendrée nous indique que « la migration ne commence réellement de manière
importante qu’en octobre. Celle-ci se déroule principalement en deux grosses vagues : une à la mi-
octobre et une en novembre ».
Géographiquement, ainsi que le montre la carte des mouvements migratoires de l’oie cendrée ci-
dessous, le témoin se trouve être juste dans une zone de passage des oies venant des zones de
nidification du nord de l’Europe et se rendant en hivernage dans la péninsule ibérique.


V9 Octobre 2019
                                                                                                       11/17


       Carte européenne de la répartition et de la migration des populations d’oie cendrée - Source


De même, la carte de passage des populations de grues cendrées lors de la migration hivernale nous
montre que la position du témoin se trouvait en bordure du couloir principal de migration, dans une
zone où ces oiseaux sont régulièrement observés.
Il se trouve de plus que la trajectoire des oiseaux lors de cette migration cadre tout à fait avec celle
des PAN.


                  Carte française de la migration hivernale des populations de grue cendrée - Source


V9 Octobre 2019
                                                                                                      12/17

L’oie et la grue sont des oiseaux au comportement grégaire, surtout lors des migrations. Il n’est
donc guère étonnant de trouver des rassemblements composés d’une dizaine d’individus qui, de
plus, se déplacent en formation en « V » ou en arc-de-cercle, de la même manière que les PAN.
La progression lente en ligne droite de ces PAN et l’absence de clignotements sont des éléments qui
plaident également en faveur de l’hypothèse.
Le témoin indique avoir observé les PAN pendant une minute parcourir 1/3 du ciel (environ 60°) à
une élévation de 60°. Le déplacement angulaire, considéré transversal au témoin, est donc de 1°/s.
En ce qui concerne l’altitude de vol de ces oiseaux, ils volent respectivement classiquement jusqu’à
1000 m et 1500 m (données issues respectivement du comptage avec radar par les chasseurs dans la
baie de somme en octobre 2018 et du site du lac du Der, en Champagne).
Toutes ces données permettent de donner une bonne estimation de la vitesse de déplacement des
PAN, à l’aide des formules de ce tableau :


                  Altitude PAN (km)                                                  1       1,5
                  Distance au sol de visibilité horizon (km)                        113      139
                  Distance au sol de visibilité à élévation (km)                     1        1

                  Elévation de visibilité (°)                                       60       60

                  Vitesse PAN (km/h)                                                73       95

                  Distance approximative PAN (km)                                    1        2

                  Déplacement au sol /mn                                            1,2      1,6
                  Déplacement angulaire (°/s) si transversal                          1,00     1,00
                  Déplacement angulaire (°/mm) si transversal                       60,25    60,17
                  Déplacement angulaire approximatif (°/s) si dans l'axe de visée     0,87     0,87


Cette vitesse peut donc être estimée comme étant comprise entre 73 et 95 km/h, s’il s’agit bien
d’oiseaux volant à une altitude comprise entre 1 et 1,5 km.
Les grues cendrées sont des oiseaux ayant une vitesse moyenne comprise entre 40 et 80 km/h avec
des pointes pouvant atteindre 90 km/h.
Les oies cendrées volent en moyenne à 60 km/h mais cette vitesse peut aller jusqu’à 140 km/h.
Nous sommes tout à fait dans les ordres de grandeur précédemment calculés.


Visibilité des oiseaux
De nuit, à cette distance d’observation, le battement des ailes des oiseaux ne pourra pas être perçu ;
seul le plumage clair de la face inférieure de leur corps fuselé reflétant la faible luminosité
résiduelle nocturne permettra de les rendre visibles, sous la forme de « points lumineux blancs ».
Le témoin indique d’ailleurs au sujet de la luminosité des PAN qu’elle était « très faible » ; que la
lumière était « tamisée ».


V9 Octobre 2019
                                                                                               13/17


                         Groupe d’oies cendrées - Septembre 2014 - Source


Une étrangeté résiduelle
Ce qui forme l’étrangeté principale du cas pour le témoin est sa perception « derrière les points »
d’une « masse énorme mate, opaque », et qu’il ne distinguait aucune étoile au travers de cette
« masse ».
En aparté, nous notons qu’il semble y avoir un problème avec les diverses estimations de
dimensions données par le témoin.
En effet, le témoin évoque les lumières en termes de « points lumineux ». Le fait que chaque
lumière ait une apparence ponctuelle implique une dimension angulaire très petite (dans le cas
contraire, le témoin aurait plutôt évoqué une « boule » ou une « sphère »). Or, premièrement, dans
le PV à la question « quand vous dites que c’était énorme, pouvez-vous nous donner un ordre
d’idée ? », le témoin répond : « j’ai tendu mon bras complètement en levant mon pouce, la lumière
était aussi grosse que l’arrondi de mon pouce » ; deuxièmement, dans le questionnaire, à la
question relative à la taille apparente du PAN, le témoin répond « à bout de bras… 15 cm de long ».
Tout ceci n’est pas très clair ; le témoin en utilisant dans le PV le terme de « lumière » fait-il
référence à un seul « point » lumineux ou à l’ensemble ?
Un mail de demande de précisions à ce sujet a été envoyé au témoin le 02/01/2020 suivi le même
jour d’un échange téléphonique qui a permis d’éclaircir ce point.
D’une part, le témoin faisait référence dans le procès-verbal à l’ensemble du PAN, et non à une
lumière individuelle, et plus précisément à sa largeur, correspondant environ à 2 cm à bout de bras.
D’autre part, cette dernière donnée semble du coup contradictoire avec celle de « 15 cm » donnée
dans le questionnaire. En réalité, il n’en est rien, le témoin faisant référence avec cette donnée à la
longueur de l’ensemble et non à la largeur. Cette longueur est estimative, partant de la « tête » des
lumières disposées en arc de cercle et se finissant plus loin, au bout de la zone sombre.
Le tout paraît former ainsi pour le témoin un ensemble compact, solidaire et d’une forme finalement
assez allongée.
Lors d’une observation du ciel nocturne et en particulier de tout point lumineux, mobile ou non
(étoiles, satellites…), un phénomène physiologique peut se produire pour l’observateur lié à ce que
l’on appelle la « vision périphérique » versus la « vision centrale ».
V9 Octobre 2019
                                                                                               14/17

La rétine de l’œil humain, tapissant le fond du globe oculaire, est composée de nombreuses cellules
photosensibles qui convertissent le signal lumineux en signal électrique, transmis au nerf optique
puis au cerveau.
Ces cellules photosensibles sont de deux sortes : les cônes et les bâtonnets. Pour plus de détails sur
la fonction de ces cellules, lire cet excellent article dont une partie est reproduite ci-dessous
concernant cette notion de « vision périphérique » :
« La répartition des cônes et des bâtonnets n'est pas uniforme sur la rétine. La papille, occupée par
le départ du nerf optique, en est démunie, on l'appelle aussi la tache aveugle. Nous n'en avons pas
conscience mais il est facile de la mettre en évidence.
La fovéa (voir figure 1 ci-dessous) est située près de l'axe optique et reçoit donc les meilleures
images. C'est une zone dans laquelle il y a une grande densité de cônes et peu de bâtonnets. C'est
elle qui donne les images les plus fournies en détails et en couleurs, le reste de la rétine procure
moins de détails. Pour examiner un objet, nous devons amener son image sur la fovéa. Pour cela,
nous dirigeons notre regard vers lui.


                                 Figure 1 - L’œil humain vu en coupe
La nuit, la fovéa est la zone de la rétine qui est la moins sensible.
Les bâtonnets sont plus denses sur la périphérie. Pour voir des objets de faible luminosité, nous
devons donc les observer en "vision périphérique". Il ne faut surtout pas les fixer! »
Ainsi, si des objets mobiles nocturnes, ponctuels et de magnitude suffisamment faible sont fixés et
que donc la vision périphérique n’est pas utilisée, ils pourront purement et simplement sembler
disparaitre à la vue de l’observateur et rester invisible tout du long de leur déplacement, pour peu
que cet observateur parvienne en permanence à maintenir son regard dans la même direction.
Le scénario qui se dessine à présent pour cette observation est le suivant :
Le témoin repère dans le ciel nocturne un vol en formation d’oiseaux en migration automnale, peut-
être des oies cendrées, dont le plumage ventral clair reflète faiblement la luminosité résiduelle. Leur
vol, en haute altitude, est régulier et suit le couloir migratoire classique pour cette période de
l’année et cette zone géographique.
La largeur angulaire de l’ensemble est relativement modeste (environ 2 cm à bout de bras) et
dessine un arc-de-cercle. A la distance importante d’observation, les oiseaux se présentent
individuellement comme de pâles points lumineux et leurs battements d’ailes ne peuvent être
perçus.
Le témoin, intrigué par cette observation d’objets qu’il ne sait reconnaître, focalise toute son
attention sur le groupe de points lumineux, dont il ne peut apprécier pleinement la luminosité et le
V9 Octobre 2019
                                                                                                             15/17

nombre qu’en vision périphérique. Il focalise donc son regard sur le centre du groupe, vide et formé
par le noir de la nuit. Il utilise ainsi sa vision périphérique pour les oiseaux mais également pour les
étoiles situées en avant, qui sont bien visibles, et sa vision centrale pour le centre.
Au fur et à mesure du déplacement de l’ensemble, le témoin conserve du mieux possible sa vision
centrée sur le milieu du groupe d’oiseau afin qu’ils continuent à être le plus visibles possible avec la
vision périphérique, ce qui fait que, dans le même temps, les étoiles situées auparavant en avant du
groupe qui étaient bien visibles, passent désormais au centre et deviennent temporairement
invisibles avec la vision centrale, créant ainsi cet effet de « masse noire » semblant se déplacer de
concert avec le groupe d’oiseaux.
A noter toutefois que le témoin a indiqué lors de l’entretien téléphonique que certaines étoiles de
première grandeur ont également été masquées de la même manière lors de leur passage au centre
de la formation, ce qui semble plus difficilement explicable par ce phénomène physiologique, si
cela est avéré.


4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

 HYPOTHESE(S)                                                                                            EVALUATION*
 Oiseaux migrateurs (oies cendrées)                                                                          0.93
 ITEM                ARGUMENTS POUR                        ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR             POUR/CONTRE
                     - En arc-de-cercle ou en "V",
                     conforme à la forme que
 Forme                                                                                                        1.00
                     prennent les oiseaux se déplaçant
                     en groupe
                     - Blanc tamisé très peu lumineux,
                     conforme à la couleur que peut
 Couleur(s)          prendre le plumage ventral blanc                                                         1.00
                     des oiseaux exposés à une
                     lumière résiduelle
                     - Une dizaine, conforme au
                     nombre d'individus pouvant se
 Nombre              rencontrer dans une formation de                                                         1.00
                     tels oiseaux, au comportement
                     grégaire en migration
                     - En pleine période de migration
 Période                                                                                                      1.00
                     automnale
                     - Zone d'observation située
 Emplacement         géographiquement dans un                                                                 1.00
                     couloir de migration
                     - Compatible avec celle prise par
                     les oiseaux lors de leur migration
 Déplacement         automnale                                                                                1.00
                     - Progression régulière et en ligne
                     droite
                     - Compatible avec celles connues
 Vitesse et altitude                                                                                          1.00
                     pour ces oiseaux
                     - Phénomène physiologique liée à
 Particularité
                     l’observation nocturne :              - Le témoin a indiqué que certaines étoiles
 (observation
                     disparition visuelle temporaire       de première grandeur ont également été
 d'une "masse                                                                                                 0.70
                     des étoiles en vision centrale lors   masquées lors de leur passage au centre de
 noire" au centre
                     de l’observation des PAN en           la formation
 de la formation)
                     vision périphérique.
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

V9 Octobre 2019
                                                                                               16/17

4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est correcte avec un témoin unique et l’absence de photo ou vidéo, mais un
questionnaire bien complété et détaillé accompagné de deux croquis des PAN.

Le témoin s’est par ailleurs montré très coopératif et réactif lors de notre demande de précisions.


5- CONCLUSION

En conclusion, nous avons pu montrer au fil de l’analyse que les PAN observés par le témoin étaient
très probablement un groupe d’oiseaux migrateurs, probablement des oies cendrées, volant à haute
altitude.
Cette conclusion s’appuie sur les éléments suivants :
- Période de l’observation compatible avec celle de la migration automnale.
- Zone d’observation géographiquement située dans un couloir de migration.
- Direction du déplacement des PAN compatible avec la direction habituellement prise par les
oiseaux migrateurs à cette période de l’année.
- Nombre de PAN compatibles avec le nombre possible d’oiseaux (au comportement grégaire en
migration) d’une formation.
- Forme en « V » ou en arc-de-cercle classique de ce type de formation.
- Progression lente, régulière, en ligne droite selon des estimations d’altitudes et de vitesses
compatibles avec celles, connues, des oies cendrées.
- Couleur des individus, d’un blanc tamisé, très peu lumineux, conforme au rendu visuel que peut
avoir le plumage ventral blanc des oies reflétant la luminosité ambiante résiduelle.
Nous avons d’autre part pu montrer que l’étrangeté principale du cas, à savoir la perception par le
témoin au centre du groupe de PAN d’une « masse sombre » était causée par un phénomène
physiologique liée à l’observation nocturne : disparition visuelle temporaire des étoiles en vision
centrale lors de l’observation des PAN en vision périphérique.
La Classification du cas par le GEIPAN est « A » : observation d’un groupe d’oiseaux migrateurs,
probablement des oies cendrées.


V9 Octobre 2019
                    17/17

6- CLASSIFICATION


V9 Octobre 2019
