{"created_utc": "2026-08-26T19:09:26Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 142976, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2020-12-51152/attachments/001-Temoignage-direct-R175-3bb276fcdf.pdf", "source_sha256": "c29bde1a25c97dcc5ae8239646d737381d2f6733151b4f8ee1cac56439db2381"}

De:
Envoyé:                          mardi 29 décembre 2020 13:46
À:                               Geipan
Objet:                           [AERO AF422] de PARIS (75) vers BOGOTA (COG.) 09.12.2020 - Observation d'un
                                 objet lumineux - vol AF 422


Bonjour,

Je tiens à vous faire part de mon observation d'un objet lumineux étonnant lors d'un vol Paris-Bogota.

Je n'ai pas d'application de type Word sur mon téléphone et je me permettrai donc d'utiliser la structure de
votre document pdf au sein de ce mail afin d'effectuer le rapport.

D'autre part je tiens à ajouter que nous sommes deux pilotes à avoir observé ce même phénomène, les deux
copilotes de l'équipage, le commandant de bord étant à ce moment-là au poste repos.


J'ai trouvé le questionnaire sur le site du Geipan.
Aucune des réponses à mes questions n'y a été trouvée.

Le 9 décembre 2020, pendant la nuit lors d'un vol Paris CDG-Bogota, ma collègue, elle aussi pilote de ligne,
et moi avons observé le passage d'un objet lumineux qui ne ressemblait en rien à un satellite ni à l'entrée
d'une météorite dans l'atmosphère, phénomènes auxquels nous sommes largement habitués.

Nous étions tous les deux assis à nos sièges dans le cockpit. Il faisait nuit. J'observais justement l'horizon.
Les lumières du cockpit étaient réduites mais pas éteintes.

Détails de l'observation : à 20h42 heure universelle, position N35'12 W31'28 l'avion, un Boeing
787, était au cap 248, de mémoire au niveau de vol 380, l'objet est apparu devant nous une
première fois, dans le 250 de notre position (donc presque parfaitement en face de nous),
largement au-dessus de nous, azimut 30 degrés environ.
                                                        1
L'illumination ne fut pas un flash mais une soudaine lumière blanche assez forte qui s'est éteinte
deux à trois secondes plus tard de manière tout aussi soudaine. Cette lumière n'était pas assez
forte pour permettre d'illuminer le paysage, les nuages, la mer au point de les rendre visibles.
Mais assez forte pour faire penser à un phare de navigation maritime lorsque le faisceau rejoint
l'observateur de nuit. Lors de cette première apparition courte nous avons déjà pu observer une
vitesse élevée puisque l'objet a parcouru quelques degrés de ciel sur ces deux-trois secondes. La
lumière s'est éteinte brusquement.

Deuxième apparition : trois secondes après la première apparition, la même lumière blanche
provenant de cet objet est réapparue, cette fois-ci légèrement à gauche celui-ci ayant déjà transité
vers le sud à vitesse élevée lorsque sa lumière était éteinte. Il était cette fois-ci à environ 20
degrés de l'axe de l'avion, même altitude que lors de la première apparition, avec toujours un cap
sud environ. Là encore, la durée d'illumination fut courte, deux à trois secondes pour s'éteindre de
manière aussi brusque qu'elle était apparue.

Troisième apparition : cette fois-ci, ça n'est que cinq secondes après la deuxième apparition que
l'objet est à nouveau apparu mais nettement plus loin, à 45 degrés de la route environ, toujours
en "fuite" au cap 180 environ. La durée de cette troisième illumination fut plus longue, environ 5
secondes. Et lorsque la lumière s'est éteinte pour la troisième fois, l'objet paraissait déjà très loin
dans le sud, à ce qui semblait être à la même altitude que lors des deux apparitions précédentes.

L'événement s'est décomposé selon les tranches de temps suivantes :
1/ illumination 3 secondes
2/ extinction 3 à 4 secondes
3/ illumination 3 secondes
4/ extinction 5 secondes
5/ illumination 5 secondes
Durée totale de l'événement : 20 secondes approximativement.

A noter : l'objet ne laissait aucun "débris" ni aucune trace derrière lui. Lorsqu'il s'éteignait, nous ne
pouvions plus distinguer aucune trace lumineuse de sa présence ni de la présence de débris
laissés derrière lui. Nous sommes habitués à voir des météorites entrer dans l'atmosphère.
Celles-ci laissent derrière elles d'infimes débris lumineux, des poussières, etc.. Dans notre cas, la
distinction entre "allumé" et "éteint" était très nette. D'autre part, les météorites ont une trajectoire
descendante, même si parfois cette pente est parfois très faible. Ici, l'objet semblait totalement en
palier.

Cet objet était considérablement plus rapide que les satellites qui nous survolent. Pendant les
vingt secondes de l'événement il est passé d'une position face à l'avion à une position à 60
degrés gauche de l'avion (moment de la dernière disparition). Absolument pas comparable à un
satellite.

Il était aussi considérablement plus lumineux qu'un satellite. Ordre de comparaison de luminosité :
l'objet était presque comme un phare de navigation maritime quand un satellite a la luminosité
d'une petite étoile. C'est à peu près les ordres de grandeur qui permettent de décrire les niveaux
d'intensités lumineuses.

La distance entre l'avion et l'objet est très difficile à estimer. Tout chiffre entre 30 kilomètres et 500
kilomètres est possible puisque nous ne connaissons pas sa taille, ni sa vitesse, ni sa nature.

Sur le moment, ma collègue et moi avons été étonnés, cherchant à comprendre ce que cela avait
pu être mais restant totalement sans explications.


                                                    2
Avant cela mon intérêt pour ces phénomènes était celui d'une certaine curiosité, sans plus.

Cet événement ne change rien dans ma vie.

J'espère que la science, quelle que soit la spécialité, donnera une explication. Cependant, j'en
doute.

Je reste à votre disposition pour de plus amples informations si besoin est.

Cordialement,


                                                 3
