{"created_utc": "2026-10-04T01:15:10Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1400133, "source_ctime_ns": 1788415880625277125, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2021-11-51271/attachments/001-Compte-rendu-enquete651-cf8070f9ee.pdf", "source_mtime_ns": 1787655740800000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2021-11-51271/attachments/001-Compte-rendu-enquete651-cf8070f9ee.pdf", "source_sha256": "e73bccc41100949a560859fd099172eff5a6edc3de95a05d778ddbce38fc9eda"}

Direction Adjointe de la Direction Technique et Numérique              DTN/DA/GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                    Toulouse, le 22/11/2023
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                  VULAINES-SUR-SEINE (77) 12.11.2021
1 – CONTEXTE
Le GEIPAN reçoit du témoin principal un mail le 13/11/2021 contenant le questionnaire technique
complété au sujet d’une observation de PAN faite en compagnie de ses deux filles au-dessus de la
commune de VULAINES-SUR-SEINE (77) le 12/11/2021.

Le GEIPAN a sollicité le Centre Opérationnel de Surveillance de l’Espace du CNES pour l’étude de
cette observation le 06/03/2023. Une réponse a été apportée au GEIPAN le 27/03/2023.

Aucun autre témoignage ne sera reçu.

2- DESCRIPTION DU CAS
La description du cas est issue de la partie narration libre du questionnaire. [Note de l’enquêteur : afin
de conserver l’intégralité de la structure du récit et la manière dont le témoin l’exprime, cette narration
sera retranscrite telle quelle, sans aucune correction orthographique ou grammaticale.] :

« ce soir 12/11/2021 vers une heure entre 18H10 et 18H20 , en revenant avec mes 2 filles 3 et 5 ans
de l’école, en arrivant sur ma terrasse, je regarde le ciel bien dégager vers le sud en direction du sud
sud est a environ 4° (entre 3 et 10 diamètre de lune ) a l'est de la lune, j'ai vu 2 "étoiles" l'une au
dessus de l'autre a 1° environs l'une de l'autre ( entre 0,5° et 2 ° si la lune fait bien 0,5° de diamètre
) , d'une magnitude proche de celle de Jupiter qui était visible plein sud a ce moment là. j'ai été très
interpeller par ces 2 étoiles très brillante et proche l'une de l'autre que je n'avais pas du tout
l'habitude de voir, mes connaissance des constellation qui date de mon adolescence me criai que
c’etait pas des etoiles, j’ai de suite penser a une conjonction de planette ! J’ai dit a mes filles de les
regarder , on a du les regarder environs une dizaine de seconde peut être 15seconde max et la l’étoile
du bas se met a rapidement perdre sa magnitude, ( j’emet un doute sur le fait que c’est celle du bas
qui a disparu en premier mais j’en suis sur a 80 % ) elle s'est éteinte environs en 5 secondes, celle
du dessus perdais également de la magnitude mais plus lentement, elle a disparue en environs 15
secondes. Les "étoiles" ne bougeais pas d'un pouce ni par rapport a la lune ou au arbres, ni l'une par
rapport a l'autre. Je n'ai pas d'explication, un satellite ca bouge, un satellite géostationnaire ca n as
pas la magnitude de Jupiter, une supernova ça dure des mois ( et puis 2 en meme temps lol ), la foudre
en boule ca bouge et 2 en meme temps statistiquement impossible, un avion ca bouge. peut être un
drone ou un hélicoptère , mais en pleine nuit et avec de phare d une telle puissance ça m’étonne, et
puis des lumière c'est on/off ca s’éteint pas en 15 seconde ( peu etre une rotation de l’appareil qui
aurai rendut de moins en moins visible les phare ? mais dans ce cas il y aurai eu un mouvement
relatif entre les 2 lumières ), les 2 lumières s’étant éteinte presque en même temps le phénomène est
forcement lier, et n'est donc pas astronomique. Reste un envoie de 2 ballon sonde qui se refleterai
dans le soleil, qui serai sufisement loin pour que je n’ai pas vu de mouvement en 15 seconde et qui
serai passer sous leur propre ligne d’horizon juste au moment ou je regardais?

Dans ce cas ca serai logique que celui le plus bas s’éteigne en premier et que l’effacement de
magnitude se fasse progressivement… mais quand même des ballon sonde si lointain qu’ils sont
immobile mais aussi brillant que Jupiter ? Je tien a préciser que j’ai instinctivement verifier
visuellement si il y avais un mouvement, quand j’ai vu ces 2 etoiles ma première pensée a été « satelite
» puis « starlink » et j’ai vérifie attentivement si ils bougais et j’avais des arbre et la lune comme
point de repere, et ça n as pas bouger du tout j’en suis sur ! C’est la que je me suis dit « conjonction
de planete ! Et quand j’ai vu des planette « disparaitre » je vous laisse imaginer ma stupefaction ! Et
la direct j’ai penser au gepan ( oui vous etes connu pour ceux qui aime l’astronomie, ou les video
d’astronogeek:) ».


                                                                                                    2/15


V.9 janvier 2022
                                                                                               3/15

Nous prendrons comme hypothèse un début d’observation à l’heure minimale donnée par le témoin,
soit 18h08.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE

La situation géographique, résumée sur la carte ci-dessous, est issue des informations transmises
par le témoin dans le questionnaire, et en particulier sur la position de la Lune, le témoin indiquant
que le PAN se trouvait à proximité, soit au sud-sud-est.


La situation météorologique est extraite des données issues de la publithèque de Météo France pour
la station de Melun, située à environ 21 km au nord-nord-ouest de la position des témoins :


V9 janvier 2022
                                                                                                  4/15

En résumé, le vent était faible, du sud-sud-est/sud, la visibilité horizontale était moyenne, entre
environ 5,5 et 12 km et aucun nuage n’a été détecté par le célomètre de la station.


Un état de la situation astronomique nous renseigne en particulier sur la position du soleil au
moment de l’observation :


Le soleil se trouvait à l’ouest (253° d’azimut) et sous l’horizon à une élévation de – 9°12’. Nous
étions donc au moment de l’observation en période de crépuscule nautique (soleil situé entre -6 et -
12°).

La Lune, à côté de laquelle se trouvaient les PAN, était située au sud-sud-est (azimut 151°) et à une
élévation d’environ 21°.


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIGNAGE UNIQUE

  #               QUESTION                                            REPONSE (APRES ENQUETE)
                  Commune et département d'observation du témoin
  A1                                                                        VULAINES‐SUR‐SEINE (77)
                  (ex : Paris (75))
                  (Opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
  A2              Commune de début de déplacement ; Commune de                           /
                  Fin de déplacement
                  (Opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
  A3                                                                                     /
                  Route ou numéro du Vol / de l’avion
                            Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                    « Je ramenais mes filles de l’école ( du
  B1              Occupation du témoin avant l'observation           centre aérer apres l ecole pour etre
                                                                                  precis ) »

  B2              Adresse précise du lieu d’observation                        Terrasse du domicile

                                                                        «jardin avec des arbre a 50m, les
                                                                      éetoile » etait au dessus des arbre a la
  B3              Description du lieu d'observation
                                                                        meme hauteur que la lune et que
                                                                                      jupiter»

V9 janvier 2022
                                                                                                      5/15

  B4              Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                          12/11/2021
                                                                                « pas noté l heure ceci dit j’ai
                                                                           recuperer mes fille a 18H10 je suis a
                                                                              5min de l’ecole a pied donc il est
  B5              Heure du début de l’observation (HH :MM : SS)          certain que l’heure soit entre 18H08 et
                                                                            18H25 pour rester large et tres tres
                                                                           probable que ca soit entre 18H13 et
                                                                                             18H20 »
                                                                            « entre 10 et 30 secondes surement
                                                                                autour de 20 seconde entre le
                  Durée de l’observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :
  B6                                                                          moment où je voit les 2 etoile qui
                  SS)
                                                                               m’etonne et le moment ou les 2
                                                                           etoiles on complètement disparue »
  B7              D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                        Oui ‐ 2
                                                                         « Mes 2 filles on regarder, je crois que
                                                                            la plus grande ( 5 ans ) a verbaliser
  B8              (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
                                                                            avoir vu les etoiles disparaître mais
                                                                                     j’en suis pas certain »
  B9              Observation continue ou discontinue ?                                      Continue
                  Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
  B10                                                                                            /
                  interrompue ?
  B11             Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                    « La disparition »
  B12             Phénomène observé directement ?                                               Oui
  B13             PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                  Non
                                                                             Selon les données météo : le vent
                                                                          était faible, orienté sud‐sud‐est/sud,
                                                                                 la visibilité horizontale était
                                                                          moyenne, entre environ 5,5 et 12 km
                                                                          et aucun nuage n’a été détecté par le
                                                                                   ceilomètre de la station.
  B14             Conditions météorologiques
                                                                          Selon le témoin : « ciel degager sans
                                                                              nuage dans cette zone, polution
                                                                             lumineuse plutot corecte pour une
                                                                          maison de village, évidement grosse
                                                                             pollution lumineuse de la lune qui
                                                                                          etait a coté»
                                                                          « déjà dit dans le recit a gauche de la
                                                                               lune donc a l’est a une distance
                                                                            d’environ 3 a 10 diametre de lune (
  B15             Conditions astronomiques                                  plus probablement entre 3 et 5 j’ai
                                                                          souvenir que c’etait vraiment pres de
                                                                           la lune peut etre meme seulement 2
                                                                                       diamètre de lune »
  B16             Equipements allumés ou actifs                                              « Rien »
                                                                           « rien qui m ai marquer pas de bruis
  B17             Sources de bruits externes connues
                                                                                     d’helico ni de drone»
                                               Description du phénomène perçu
  C1              Nombre de phénomènes observés ?                                         « 2 lumiere »

V9 janvier 2022
                                                                                                        6/15

                                                                          « on aurai vraiment dit des etoiles ou
  C2              Forme
                                                                                           planete »
  C3               Couleur                                                                  Blanche
                                                                            « légèrement inférieure ou égale a
                                                                          Jupiter ( au moins autant que saturne
  C4               Luminosité
                                                                           ) j’avais jupiter en vue et j’ai trouver
                                                                                  la magnitude similaire»
  C5               Trainée ou halo ?                                                          Non
  C6               Taille apparente (maximale)                                        « Idem à Jupiter »
  C7               Bruit provenant du phénomène ?                                             Non
                                                                              « aucune idée tres probablement
                                                                             supérieure a 100m puisque pas de
  C8               Distance estimée (si possible)
                                                                             bruit et que on entend un drone a
                                                                                            100m»
                                                                          « sud sud est, verifié ou etait la lune a
                                                                                       Vulaines a 18h15
  C9               Azimut d’apparition du PAN (°)
                                                                             c’etait legerement a gauche de la
                                                                                             lune»
                                                                           « exactement même hauteur que la
  C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                                        lune a 18H15»
  C11              Azimut de disparition du PAN (°)                                 « ca n as pas bouger»
  C12              Hauteur de disparition du PAN (°)                                    « pas bouger »
  C13              Trajectoire du phénomène                                             « pas bouger »
  C14              Portion du ciel parcourue par le PAN                                 « pas bouger »
  C15              Effet(s) sur l’environnement                                              Aucun
                  Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
                  Reconstitution sur croquis /plan / photo de
  D1                                                                                         Oui
                  l'observation ?

                                                                           «pendant : c’est quoi ce bordel ? Des
                                                                                satellites géostationnaire qui
                                                                                          s’éteigne ?
                  Emotions ressenties par le témoin pendant et après
  E1                                                                       Apres : qu’est ce que ca peut etre ? 2
                  l'observation ?
                                                                           nova en meme temps ? Un avion qui
                                                                          bouge pas ? Je voit rien d’evidant faut
                                                                                 que je cherche sur le net !»
                                                                           «Recherche sur le net pour voir si un
  E2              Qu’a fait le témoin après l'observation ?                truc particulier des ephemeride etait
                                                                             prevu ce soir, puis site du geipan»
                                                                           « Je n’ai pas de meilleure explication
                                                                            que 2 ballons sonde éclairer par le
                                                                           soleil qui serai passer sous leur ligne
                                                                              d’horizon pile au moment ou j’ai
  E3              Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?      regarder, je reste quand meme
                                                                          etonné d’une telle luminosité pour des
                                                                           ballon sondes car au sol le soleil etait
                                                                             couché depuis longtemps donc ils
                                                                               etait forcement tres haut pour
V9 janvier 2022
                                                                                                    7/15

                                                                      recevoir encore le soleil, et comme en
                                                                        plus ils etait plutot bas sur l’horizon,
                                                                      ca veut dire qu’ils etait forcement tres
                                                                         loin de moi ( je sais pas calculer ça,
                                                                        mais intuitivement je dirai au moins
                                                                        20km d’altitude pour avoir encore le
                                                                      soleil, et vu leur hauteur par rapport a
                                                                       l’horizon je dirai qu’ils etait au moins
                                                                          du coup a 60km de moi mais je dit
                                                                             peut etre une grosse connerie,
                                                                       regardez a quelle hauteur des ballon
                                                                      pouvais recevoir le soleil a 18H15 et je
                                                                           suis sur que vous saurez faire les
                                                                                         calculs)»
                                                                             «J’ai toujours été interessé par
                                                                         l’astronomie, et les phenomenes «
                                                                             etrange » dans le sens ou ç’est
                                                                            justement ce qui fait avancer la
                                                                          science ( je me souvient encore de
                                                                      l’article de S&V junior sur la premiere
  E4              Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?         photo de foudre en boule faite par un
                                                                       japonais, je devais avoir 13 ans. C’est
                                                                              toujours marrant de voir les
                                                                           debunkage d’ovni ( j’ai beaucoup
                                                                           aimer l’ovni qui etait en fait une
                                                                          couverture thermique lacher dans
                                                                        l’espace depuis l’ISS par exemple )»
                                                                      «Non, sauf si vous me dite que il n y a
                                                                         pas eu de lâcher de ballon sonde a
  E5              L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?            cette heure dans cette direction et
                                                                              que vous n’avez pas d’autres
                                                                                      explication ;) »
                                                                         «Évidement, mais je suis tellement
                  Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
  E6                                                                       curieux que je veut savoir ce que
                  explication aux PAN ?
                                                                                        c’etait !»
                  L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose
  E7                                                                                  « Non »
                  dans la vie du témoin ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Notons que le témoin a de bonnes connaissances d’astronomie et déroule un exercice de recherche
d’explication très intéressant. Le témoin pense immédiatement à une observation astronomique de
conjonction de planètes. Cette hypothèse serait celle de 2 planètes proches éclairées par le soleil
puis progressivement, le déplacement du soleil et donc de l’ombre portée de la Terre viendrait
« éteindre » chaque planète en séquence.
Cette hypothèse n’est pas retenue car la durée d’observation entre la présence de deux lumières puis
leur extinction est trop courte (20 secondes environ).


V9 janvier 2022
                                                                                                 8/15

Les hypothèses suivantes ont été envisagées :
   1. Aéronef éclairé par le soleil
   2. Objets satellitaires
   3. Phares d’aéronefs


4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES
Résumons les éléments décrivant le PAN tel que fournis par le témoin dans le questionnaire :

Observation vers le sud-sud-est, à 4° de la Lune, de deux points lumineux d’une magnitude
comparable à celle de Jupiter, disposés verticalement. Après une observation de 10/15 secondes, le
PAN situé le plus bas, baisse de luminosité avant de s’éteindre en 5 secondes. Le second PAN fait de
même avant de disparaître à son tour en 15 secondes.

Les deux PAN sont restés immobiles tout du long de l’observation.

Le témoin a reconstitué son observation sur un croquis :


Le témoin envisage toutes sortes d’hypothèses : « je n'ai pas d'explication, un satellite ça bouge, un
satellite géostationnaire ça n’as pas la magnitude de Jupiter, une supernova ça dure des mois (et
puis 2 en même temps lol), la foudre en boule ça bouge et 2 en même temps statistiquement impossible,
un avion ça bouge. Peut-être un drone ou un hélicoptère, mais en pleine nuit et avec de phare d’une
telle puissance ça m’étonne, et puis des lumières c'est on/off ça ne s’éteint pas en 15 seconde (peut-
être une rotation de l’appareil qui aurai rendu de moins en moins visible les phares ? mais dans ce
cas il y aurait eu un mouvement relatif entre les 2 lumières), les 2 lumières s’étant éteinte presque en
même temps le phénomène est forcément lier, et n'est donc pas astronomique. Reste un envoie de 2
ballons sonde qui se refléterai dans le soleil, qui serai suffisamment loin pour que je n’ai pas vu de
mouvement en 15 seconde et qui serai passer sous leur propre ligne d’horizon juste au moment où je
regardais ?

Dans ce cas ça serai logique que celui le plus bas s’éteigne en premier et que l’effacement de
magnitude se fasse progressivement… mais quand même des ballons-sondes si lointains qu’ils sont
immobiles mais aussi brillant que Jupiter ? »


V9 janvier 2022
                                                                                                  9/15

   1. Aéronef(s) éclairé(s) par le soleil
L’hypothèse d’un aéronef ou de deux aéronefs est intéressante car elle permet de rendre compte au
mieux des caractéristiques des PAN et lève la plupart des étrangetés, hormis celle de la forte
luminosité.

En effet, un objet suffisamment éloigné et possédant une enveloppe constitutive extérieure
suffisamment réfléchissante pourrait avoir cet aspect, étant encore en altitude éclairé par le soleil et
son propre mouvement (suffisamment modéré) ne pouvant pas, en raison de l’éloignement, être
discerné par un observateur au sol.

L’altitude de la séparation entre la zone située à l’ombre et la zone éclairée par le soleil peut être
calculée, d’abord pour tout objet situé au zénith du témoin, puis ensuite pour tout objet situé à x°
d’élévation dans une direction donnée.

Calculons l’altitude, au zénith du témoin, à partir de laquelle tout objet se trouvant dans l’atmosphère,
à l’heure considérée, est éclairé par le soleil :

Considérons le cercle de centre O et de rayon OA (6378 km), représentant la Terre.

Le témoin est en A, le rayon solaire est tangent à la Terre au point B. L’angle AÔB est de 9°12’ car
il correspond à l’élévation angulaire du soleil sous l’horizon, à 18h08 locales (cet angle est
effectivement égal à l’angle fait entre la droite BC et la tangente à la Terre passant par A).

Le rayon tangent en B coupe la droite OA prolongée en C. Le point C matérialise ainsi la position
(altitude) minimale possible pour tout objet se trouvant dans l’atmosphère éclairé par le soleil.


                                       Schéma de principe
Dans le triangle OBC rectangle en B, nous avons la propriété suivante :

OC cos(AÔB) = OB et OA = (OA+AC) cos(AÔB) avec

OA = rayon de la Terre et AC = altitude recherchée

Ce qui nous donne après simplification :

AC = OA[1/cos(AÔB) – 1] Soit AC = 83km

Ainsi, tout objet se trouvant au zénith du témoin à 18h08 sera éclairé par le soleil à condition de se
trouver à une altitude minimale d’environ 83 km.

V9 janvier 2022
                                                                                                10/15


Cette altitude de 83 km est beaucoup trop importante. Elle élimine l’hypothèse d’un avion éclairé par
le soleil. Elle élimine également l’hypothèse d’un ballon, ballon fantaisie mais aussi ballon sonde
stratosphérique (altitude maximale de 35km et il faudrait 2 ballons).

L’hypothèse d’un aéronef éclairé par le soleil n’est donc pas retenue.


    2. Objets satellitaires
Les deux points lumineux peuvent être des satellites reflétant la lumière du soleil. L’altitude
correspondrait bien à la zone éclairée par le soleil à cette heure-là. Nous avons interrogé le Centre
Opérationnel de Surveillance de l’Espace du CNES avec les informations de position de ces PAN,
relativement précises grâce aux données fournies par le témoin.

Aucun objet satellitaire (satellite ou débris) ne se trouvait dans cette zone du ciel au moment de
l’observation.


       3. Phares d’aéronefs

Etudions l’hypothèse de phares d’aéronefs. L’observation serait celle de 2 avions volant avec phare
d’atterrissage allumé. Les caractéristiques suivantes des PAN permettent de l’envisager :

- Apparence semblable à deux étoiles : forte luminosité produite par les phares d’atterrissage d’avion
ou de recherche d’hélicoptères

- Couleur blanche

- Elévation modeste : semblable à celle de la Lune, soit environ 20°, permettant au cône de visibilité
des phares d’atterrissage ou de recherche de se trouver dans l’axe d’observation. Dans l’hypothèse
qu’il s’agisse d’hélicoptère, certains possèdent des phares de recherche qui sont orientables.

- Observation brève : les phares d’atterrissage des avions peuvent être brièvement visibles de très
loin, lorsque leur orientation par rapport au témoin (vus de face) le permet temporairement ; les avions
peuvent ensuite changer de cap, faisant ainsi sortir de l’axe d’observation le cône de visibilité de ces
phares. Pour l’hypothèse hélicoptères, la question ne se pose pas si les phares de recherche utilisés
sont orientables.

- Immobilité ; la distance d’observation, probablement importante, couplée au déplacement
temporaire des avions dans la direction des témoins et à la faible durée d’observation ne permet pas
au témoin de distinguer d’éventuels déplacements.

- Disparition progressive : les aéronefs changeant de cap progressivement, la lumière de leurs phares
disparaît également de manière progressive de la vue des témoins.

De tels phares d’atterrissage, très puissants, peuvent être observés de très loin. Des dossiers
impliquant une telle observation ont déjà été traités au GEIPAN, comme par exemple celui d’EZE
(06) 16.05.2014, concernant l’observation de phares d’atterrissage d’un avion en approche de
l’aéroport de Nice à plus de 36 km de distance.

Source : https://www.cnes-geipan.fr/sites/default/files/Compte%20rendu%20enquete432.pdf

Ne disposant hélas pas de cartes radar du Centre National des Opérations Aériennes, CNOA, nous
avons utilisé le site FlightRadar24, qui permet de retracer les positions des aéronefs jusque 3 ans en
V9 janvier 2022
                                                                                                 11/15

arrière, afin de vérifier la présence éventuelle de deux aéronefs éloignés dans l’axe d’observation et
dans la tranche horaire concernés.

Nous n’avons pas trouvé d’aéronefs sur une distance de 60 km, présents en direction du sud au sud-
est et se déplaçant, même temporairement en direction des témoins.

Cela ne signifie toutefois pas qu’il n’y en avait pas. En effet, le site FlightRadar24 ne recense pas tous
les avions ou hélicoptères, certains, essentiellement militaires, pouvant ne pas y figurer,
particulièrement lorsqu’il s’agit de missions ou d’exercices.

Il se trouve que du 05 au 12 novembre 2021 avait lieu un exercice interarmées de grande ampleur
(nommé « HULL 21 ») dans l’est de la France impliquant de nombreuses unités : « durant huit jours,
le groupement tactique interarmes Koufra, composé du RMT, de détachements des 501e régiment de
chars de combat de Mourmelon, 40e régiment d’artillerie de Suippes, 1er régiment d’hélicoptères
de combat de Phalsbourg, 25e régiment de génie de l’air d’Istres, et d’appareils en provenance des
bases aériennes 123 et 133, a mené l’offensive face à un ennemi fictif symétrique baptisé « Tytan »
pour appuyer une nation alliée tout aussi fictive, l’Arnland. ».

Source :    https://www.forcesoperations.com/hull-2021-un-scenario-dengagement-majeur-dans-la-
plaine-dalsace/

De nombreux aéronefs étaient engagés et en particulier les hélicoptères NH90, Gazelle et Tigre du
1er régiment d’hélicoptères de combat. Un A400M en provenance de la base aérienne 123 d’Orléans-
Bricy était également présent (voir photos page suivante).

« Durant cet exercice, un A400M Atlas de la 61e escadre de transport de la base aérienne 123
d’Orléans-Bricy a effectué trois posés d’assaut, de jour comme de nuit, sur une piste préalablement
rendue opérationnelle par le 25e Régiment du génie de l’air (RGA) »

Source : https://archives.defense.gouv.fr/operations/actualites2/point-de-situation-des-operations-
du-vendredi-12-novembre-au-jeudi-18-novembre-2021.html

Enfin, « la 3e escadre de chasse de la base aérienne 133 de Nancy-Ochey a, de son côté, réalisé des
patrouilles aériennes en Mirage 2000 ».

Source : https://air.defense.gouv.fr/armee-de-lair-et-de-lespace/actualite/639


V9 janvier 2022
                                                                                12/15


                   A400M en phase d’atterrissage lors de l’exercice HULL 21
                      Source : https://code-rouge.info/album/760af61380


                  Hélicoptères NH90 en préparation lors de l’exercice HULL 21
                       Source : https://code-rouge.info/album/760af61380


V9 janvier 2022
                                                                                                              13/15

Bien que l’axe d’observation ne se situe pas en direction de l’est de la France où a eu lieu cet exercice,
ce dernier s’est terminé le jour de l’observation, impliquant un possible retour sur base des éléments
aériens ayant été engagés.

Nous manquons d’informations en particulier en ce qui concerne les horaires et trajectoires empruntés
par ces aéronefs lors de leurs retours sur base à l’issue de l’exercice militaire. Il paraît par ailleurs
difficile de déterminer exactement de quels types d’appareils il pourrait s’agir, même si les
caractéristiques des PAN peuvent tout à fait correspondre à celles de feux d’atterrissage ou de phare
utilisés par des avions ou des hélicoptères militaires.


4.2. SYNTHESE DES HYPOTHESES

  HYPOTHESE(S)                                                                                              EVALUATION*
 1. Feux d'aéronefs                                                                         0.600
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40%
à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)

  1. Feux d'aéronefs ‐ Evaluation des éléments pour l’hypothèse # 51455
  ITEM                ARGUMENTS POUR                         ARGUMENTS CONTRE ou MARGE D’ERREUR              POUR/CONTRE
                      Ponctuelle: feux vus de loin et
  Forme               forme des aéronefs non                                                                     0.95
                      discernable
                      Blanche, conforme
  Couleur(s)                                                                                                     0.95
                      Forte luminosité
                      Immobile en raison de la distance
                      d'observation, du déplacement
                      temporaire des aéronefs vers les       Pas de données consolidées sur la distance
  Forme Traject.                                                                                                 0.50
                      témoins et de la courte durée          d'observation
                      d'observation, hélicoptères
                      envisagés
                                                             Pas d'avions recensés dans l'axe
  Azimut (préciser:   Possibles avions militaires non
                                                             d'observation sur le site FlightRadar24 mais        0.20
  début/fin)          répertoriés par FR24
                                                             pas de carte CNOA.
                      Environ 20°, compatible avec des
  Elevation           aéronefs éloignés dont les feux
                                                             Pas de données consolidées sur la présence
  (préciser:          d'atterrissage ou de recherche                                                             0.20
                                                             d'aéronefs dans l'axe d'observation
  début/fin)          sont temporairement dirigés vers
                      les témoins
                      Progressive, par modification
                      progressive du cap des aéronefs
  Disparition                                                                                                    0.95
                      rendant petit à petit invisibles les
                      feux


4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE ET DE L’ETRANGETE
La consistance est moyenne avec un seul témoin (les deux autres étant des enfants) et une absence de
photo ou de vidéo des PAN.


V9 janvier 2022
                                                                                                14/15

5- CONCLUSION
Le 12 novembre 2021, entre 18h08 et 18h25 le témoin arrivant sur sa terrasse accompagné de ses
deux filles remarque la présence dans le ciel au sud-sud-est et à environ 20° d’élévation de deux
points lumineux blancs très brillants, situés juste à côté de la Lune, à la même hauteur. Ces deux PAN
sont immobiles et, après 10 à 15 secondes d’observation, disparaissent tour à tour de manière
progressive, la lumière diminuant d’intensité jusqu’à s’éteindre totalement.

Ce cas est de consistance moyenne avec un seul témoin (les deux autres étant des enfants) et une
absence de photo ou de vidéo des PAN.

L’enquête a montré que cette observation était probablement celle de feux d’atterrissages ou de phares
utilisés par deux aéronefs. Les aéronefs sont probablement militaires.

Cette conclusion s’appuie sur les éléments suivants :

- Apparence semblable à deux étoiles : forte luminosité produite par les phares d’atterrissage ou de
recherche (hélicoptères).

- Couleur blanche, identique à celle de de phares d’atterrissage ou de recherche.

- Elévation modeste : semblable à celle de la Lune, soit environ 20°, permettant au cône de visibilité
des phares d’atterrissage ou de recherche de se trouver dans l’axe d’observation. Dans l’hypothèse
qu’il s’agisse d’hélicoptère, certains possèdent des phares de recherche qui sont orientables.

- Observation brève : les phares d’atterrissage des avions peuvent être brièvement visibles de très
loin, lorsque leur orientation par rapport au témoin (de face) le permet temporairement ; les avions
peuvent ensuite changer de cap, faisant ainsi sortir de l’axe d’observation le cône de visibilité de ces
phares. Pour l’hypothèse hélicoptères, la question ne se pose pas si les phares de recherche utilisés
sont orientables.

- Immobilité : la distance d’observation, probablement importante, couplée au déplacement
temporaire des avions dans la direction des témoins et à la faible durée d’observation les empêche de
distinguer d’éventuels déplacements.

- Disparition progressive : les aéronefs changeant de cap progressivement, la lumière de leurs phares
disparaît également de manière progressive de la vue des témoins.

Le jour de l’observation, un exercice militaire interarmées de grande ampleur se terminait dans l’est
de la France. Il impliquait de nombreux aéronefs (Mirage 2000, hélicoptères NH90, Gazelle et Tigre
et un A400M provenant de la base aérienne 123 d’Orléans-Bricy).

Bien que cet exercice se soit déroulé loin du lieu d’observation, il est possible que l’observation soit
celle de 2 appareils retournant à leur base en fin d’exercice.

Toutefois, nous manquons d’informations en particulier en ce qui concerne les horaires et trajectoires
empruntés par ces aéronefs lors de leurs retours sur base à l’issue de cet exercice militaire.
Malheureusement, le GEIPAN n’a pas pu disposer des cartes radar du trafic aérien pour cette date.


Classification en « B » : observation probable de phares ou lumières d’aéronefs militaires.


V9 janvier 2022
                    15/15

6- CLASSIFICATION


V9 janvier 2022
