{"created_utc": "2026-10-01T00:10:31Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 749897, "source_ctime_ns": 1788416753063389337, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2026-04-51745/attachments/002-Questionnaire-technique-R360-1fbf0ebf95.pdf", "source_mtime_ns": 1787662685660000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2026-04-51745/attachments/002-Questionnaire-technique-R360-1fbf0ebf95.pdf", "source_sha256": "e74a24682f46588182c387b0c4bc2e00c39b3fc7b25751d89329caf06b309a7e"}

QUESTIONNAIRE TECHNIQUE GEIPAN
Madame, Monsieur,


Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation,
à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies ou des vidéos pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que
nous puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène
observé.

                                       Important pour l’enquête :

>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ĚŽŝƚ ġƚƌĞ ƌĞŵƉůŝ ƉĂƌ ůĞ ƚĠŵŽŝŶ ĚŝƌĞĐƚ ĚĞ ů͛ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ;ƵŶ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƉĂƌ
ƚĠŵŽŝŶ ůĞ ĐĂƐ ĠĐŚĠĂŶƚͿ͘
>Ğ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ŶĞ ĚŽŝƚ ĐŽŶĐĞƌŶĞƌ ƋƵ͛ƵŶĞ ƐĞƵůĞ ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ă ůĂ ĨŽŝƐ͘
>ĞƐ ƚĠŵŽŝŐŶĂŐĞƐ ĂǀĞĐ ƉŚŽƚŽŐƌĂƉŚŝĞƐͬǀŝĚĠŽƐ ƐĞƌŽŶƚ ƌĞĐĞǀĂďůĞƐ ƵŶŝƋƵĞŵĞŶƚ Ɛŝ ů͛ŽƌŝŐŝŶĂů ĞƐƚ ĨŽƵƌŶŝ
ƉŽƵƌ ů͛ĞŶƋƵġƚĞ Ğƚ ũŽŝŶƚĞƐ ĂƵ ƋƵĞƐƚŝŽŶŶĂŝƌĞ ƚĞĐŚŶŝƋƵĞ͘

Il est impératif de signer la concession des droits d’auteur à la fin de ce questionnaire.


Le GEIPAN souhaite publier en toute transparence le résultat de son travail.
Aussi, une fois traité votre témoignage et l’enquête seront publiés de manière anonyme sur
notre site web : www.ĐŶĞƐͲgeipan.fr et un lien pour y accéder vous sera transmis
personnellement.


Pour toute question, vous pouvez consulter notre site https://www.cnes-geipan.fr

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                        Le responsable du GEIPAN


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 1
                                           Votre observation

        Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre
        observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent
        de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos
        souvenirs sont incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes
        plus très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien.
        Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre
        observation. Ce récit libre est indispensable au traitement de votre témoignage. Vous pouvez si
        besoin ajouter d’autres pages.

        Les éléments fournis ici doivent être objectifs, jamais excessifs, insultants ni concerner votre santé.

        Si vous avez rédigé un texte libre immédiatement après votre observation, vous pouvez l’inclure ici
        ou l’ajouter dans votre envoi.

                                          Votre récit libre de l’observation :Ύ

c'était mardi 07/04/2026, j'étais dans mon jardin à contempler le ciel et vers 22h20mns j'ai observer un
phénomène incroyable que je voyais pour la 1ère fois. un objet en forme de cigare ou chenille absolument
énorme se déplaçait dans le ciel direction Nord-Sud j'ai pu l'observer pendant je dirai une vingtaine une
trentaine de secondes jusqu'au moment ou il a disparu de ma vision direction plein Sud légèrement
Sud-Est. je le voyais avec une luminosité non clignotante et avec une intensité légère, le phénomène m'a
paru énorme dans le ciel je dirai par rapport à un avion que l'on voit passé dans le ciel la nuit il était d'une
dimension 10 à 15 fois supèrieur. Moi qui regarde le ciel depuis énormément d'années j'ai vu beaucoup de
choses étranges mais c'est la 1ère fois que j'observe ce phénomène. J'ai dit chenille pour le phénomène
car j'ai eu l'impression en le regardant qu'il était compartimenté un peu comme une chenille.


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                  page : 3
                            Conditions d’observation du phénomène

A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) : *

                          87800 burgnac

A3. Si l’observation a eu lieu pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou ƌĠĨĠƌĞŶĐĞ ĚƵ ǀŽů ͗ Ύ


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ? :*

 j'étais dans mon jardin au téléphone et j'observais déjà un phénomène étrange dans le ciel complètement sans nuages et avec un ciel étoilé super beau je
 pense des satellites qui passaient super vite direction Nord-Ouest Sud-Est qui se suivaient à intervalles réguliers et j'en ai comptés 22 quand quelques
 instants après j'ai observé ce phénomène incroyable

 B2. Où vous trouviez-vous exactement ?* (Extérieur ou intérieur d’un bâtiment ? quel étage ? si ǀŽƵƐ ƌĞŐĂƌĚŝĞǌ ă
 ƚƌĂǀĞƌƐ ƵŶĞ ǀŝƚƌĞ͍ Ɛŝ ǀŽƵƐ ĠƚŝĞǌ ĚĂŶƐ ƵŶ ǀĠŚŝĐƵůĞ͍ ůĞ ĐĂƐ ĠĐŚĠĂŶƚ ă ƋƵĞůůĞ ǀŝƚĞƐƐĞ ƌŽƵůŝĞǌͲǀŽƵƐ͍Ϳ͗Ύ
 Dans mon jardin

 B3. Description de la scène d’observation (ville, campagne, sur route, en mer, dans les airs, ƉƌĠƐĞŶĐĞ ĚĞ
 ďąƚŝŵĞŶƚƐ͕ ĚΖĂŶƚĞŶŶĞƐ͕ ĚĞ ĨŝůƐ ĠůĞĐƚƌŝƋƵĞƐ͘͘͘Ϳ ͗Ύ

 Pleine campagne sans aucun obstacle à la vision


B4. Date de l’observation* : 07/04/2026

B5. Heure précise de début* (en ŚĞƵƌĞ ůŽĐĂůĞ ,,͗DD͗ƐƐͿ ͗                        22:20:00
B6. Durée de l’observation ou heure de fin* (en heures, minutes, secondes) : 25 secondes

B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? : * Le cas échéant, merci de leur
demander de nous contacter.

j'étais au téléphone avec mon ex épouse mais elle ne l'a pas vu car elle n'a pas une vision assez large du ciel étant entourée par des
batiments, par contre elle a vu le 1er phénomène car je lui ai demandé de sortir dans son jardinet pour regarder ce que je voyais

B8. Le cas échéant relation entre ces témoins et vous-même :*(enfant, conjoint, parent, ami, famille…) :

ex épouse


B9. L’observation s’est faite de façon :*                          Continue


              Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                                          page : 4
 B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et Ă ƌĞƉƌŝƐ͗ Ύ


B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ? : *

tout simplement son déplacement direction Sud légèrement Sud-Est il a disparu dans l'obscurité


B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ?*                              Oui

B13. Le phénomène a-t-il été observé également au travers d’un instrument (lunettes de vue ou ĚĞ ƐŽůĞŝů͕
ũƵŵĞůůĞƐ͕ ĐĂŵĠƌĂ͕ ĂƉƉĂƌĞŝů ƉŚŽƚŽ͕ ƐŵĂƌƚƉŚŽŶĞ͕ ƚĠůĞƐĐŽƉĞ͘͘͘Ϳ ͍Ύ ^ŝ ŽƵŝ ŵĞƌĐŝ ĚĞ ƉƌĠĐŝƐĞƌ ůĞ ŵŽĚğůĞΎ ͗

Non j'ai même pas essayé de filmer avec mon tel car pas assez puissant pour faire des belles images
d'aussi loin


B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, ŶĞŝŐĞ͕ ƉůƵŝĞ͕
ĐŚĂŶŐĞŵĞŶƚ ĚĞƐ ĐŽŶĚŝƚŝŽŶƐ ĚƵƌĂŶƚ ů͛ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶͿ

ciel totalement dégagé


B15. Conditions astronomiques (position de la Lune, du Soleil, présence ou non d’étoiles ou de ƉůĂŶğƚĞƐ
ĞƚĐ͘͘͘Ϳ ͗Ύ
Soleil déjà couché, venus à l'horizon plein ouest, jupiter haut dans le ciel dierction Ouest légèrement Sud et Orion haut dans le ciel sous jupiter
plein Ouest mais l'observation du phénomène je l'ai faite de l'autre coté du ciel et l'étoile la plus brillante dans le ciel plein Est je ne la connais pas


B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) : *

rien comme éclairage


B17. Bruits dans l’environnement lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de ǀĠŚŝĐƵůĞƐ͕
ŵŽƚĞƵƌ ĚΖĂǀŝŽŶ͕ ƚŽŶŶĞƌƌĞ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ

1 avion qui est passé direction Nord Sud dans le même moment mais décalé en arrière


             Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                                             page : 5
                                          Description du phénomène

               Dans vos descriptions, vous pouvez aussi faire des comparaisons avec des objets connus.

C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise... )* :

1

C2. Forme *:

cigare ou chenille


C3. Couleur *:

blanc légèrement jaunatre

C4. Luminosité du phénomène (sombre, faible, forte, aveuglante, ainsi que pulsante, clignotante, ĐŽŶƐƚĂŶƚĞͿ ŽƵ ĞŶ
ĐŽŵƉĂƌĂŝƐŽŶ ĂǀĞĐ ĚĞƐ ĂƐƚƌĞƐ ĐŽŶŶƵƐ ; ĐŽŵŵĞ sĠŶƵƐ͕ ůĂ >ƵŶĞͿ͕ ůΖĠĐůĂŝƌĂŐĞ ĚΖƵŶ ůĂŵƉĂĚĂŝƌĞ͕ ĚĞƐ ůƵŵŝğƌĞƐ ĚĞ ǀŽŝƚƵƌĞ͕
ĚĞ ŵĂŝƐŽŶ͕ ĞƚĐ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ

constante et faible comme un satellite je dirai

C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? * Si oui, de quelle couleur ? * :

non

ϲ͘ dĂŝůůĞ ĂƉƉĂƌĞŶƚĞ Ύ ĞǆƉƌŝŵĞǌ ůĞƐ ĚŝŵĞŶƐŝŽŶƐ ĚƵ ƉŚĠŶŽŵğŶĞ ĞŶ ŵŝůůŝŵğƚƌĞƐͬĐĞŶƚŝŵğƚƌĞƐ ĐŽŵƉƚĠƐ ƐƵƌ ƵŶĞ ƌğŐůĞ
ŐƌĂĚƵĠĞ ƉŽƌƚĠĞ ă ďŽƵƚ ĚĞ ďƌĂƐ͘ Ŷ ůΖĂďƐĞŶĐĞ ĚĞ ƌğŐůĞ͕ ƐĂĐŚĞǌ ƋƵĞ ůĂ ůĂƌŐĞƵƌ ĚƵ ƉŽƵĐĞ ĞƐƚ ĚΖĞŶǀŝƌŽŶ Ϯ͘ϱϰ Đŵ͕ ĐĞ
ƋƵŝ ƉĞƌŵĞƚ Ě͛ĞƐƚŝŵĞƌ ůĂ ƚĂŝůůĞ ĞŶ ĚŝƐƚĂŶĐĞ ĂŶŐƵůĂŝƌĞ ;ĞŶ ĚĞŐƌĠ Σ͕ ƐĞůŽŶ ƐĐŚĠŵĂͿ͘


environ7 à 8 cms


C7. Bruit provenant du phénomène *(sifflement, bourdonnement, détonation, ĐŽŵƉĂƌĂŝƐŽŶ ĂǀĞĐ ƵŶ ďƌƵŝƚ
ĐŽŶŶƵ ͘͘͘Ϳ ͗ Ύ

aucun

          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                              page : 6
C8. Distance entre vous et le phénomène observé, estimée grossièrement, précisez également Ɛ͛ŝů ĞƐƚ ƉĂƐƐĠ
ĚĞǀĂŶƚ ŽƵ ĚĞƌƌŝğƌĞ ƵŶ ĠůĠŵĞŶƚ ĚƵ ƉĂǇƐĂŐĞ͕ ƵŶĞ ĐŽŶƐƚƌƵĐƚŝŽŶ͕ ƵŶ ŶƵĂŐĞ͙ ͗ Ύ

très haut dans le ciel, plus haut que les avions


                           Début d’observation (position initiale du PAN dans le ciel)


C9. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un ƌĞƉğƌĞ ǀŝƐƵĞů
ŽƵ ŐĠŽŐƌĂƉŚŝƋƵĞ ůŽĐĂů ;ďąƚŝŵĞŶƚ͕ ǀŝůůĂŐĞͿ Ύ


Nord direction Sud


C10. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du ƉĂǇƐĂŐĞ ;Ğǆ͗ Ϯ ĨŽŝƐ
ƉůƵƐ ŚĂƵƚ ƋƵĞ ůĞ ĐůŽĐŚĞƌ ĚĞ ůΖĠŐůŝƐĞͿ Ύ


environ 60 à 70° de l'horizon


          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                            page : 7
                          Fin d’observation (position finale du PAN dans le ciel)

C11. Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un ƌĞƉğƌĞ ǀŝƐƵĞů ŽƵ
ŐĠŽŐƌĂƉŚŝƋƵĞ ůŽĐĂů ;ďąƚŝŵĞŶƚ͕ ǀŝůůĂŐĞͿ͘ Ύ


Plein Sud légèrement Sud-Est


C12. Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du ƉĂǇƐĂŐĞ ;Ğǆ ͗ Ϯ ĨŽŝƐ
ƉůƵƐ ŚĂƵƚ ƋƵĞ ůĞ ĐůŽĐŚĞƌ ĚĞ ůΖĠŐůŝƐĞͿ͘ Ύ

de 60 à 70°


C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement ĚĞ ĚŝƌĞĐƚŝŽŶ͕
ĐŽƵƌďĞ͕ ĞƚĐ͘Ϳ ͗ Ύ

tout droit avec j'ai l'impression une trajectoire légèrement vers l'Est avant que je ne la voit plus


C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à ϰϬΣ ƉĂƌ
ƌĂƉƉŽƌƚ ă ů͛ŚŽƌŝǌŽŶ͕ ĞƚĐ͘Ϳ ͗ Ύ


je l'ai vu arrivé du Nord dans le ciel et je l'ai observé
jusqu'au moment ou elle n'était plus visible direction
plein Sud légèrement Sud-Est


C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants (animaux) ou le ŵĂƚĠƌŝĞůͿ͗ Ύ


         Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                             page : 8
       Reconstitution en images de votre observation *

Wour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous devons disposer du
maximum d’informations, pour cela choisissez au moins deux des méthodes exposées ci-dessous.

ϭͲ Reconstitution de l’observation sur plan.
Trouvez ou imprimez une carte de votre lieu d’observation sur Google Maps
(http://maps.google.fr) ou Geoportail http://www.geoportail.gouv.fr/accueil . Reportez vos
différentes positions, celles du phénomène observé ainsi que ses déplacements.

ϮͲ Dessins ou croquis de l’observation.
Faites un ou plusieurs dessins/croquis de votre observation depuis votre point de vue, en
incluant l’environnement (habitations, rues, routes…). Donnez le plus d’éléments possibles (y
compris en écrivant sur les dessins/croquis) afin de nous permettre une bonne compréhension de
la scène. La précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le
phénomène observé et l’environnement est faible. Aucun talent en dessin n’est nécessaire.
L’essentiel est de nous faire comprendre ce que vous avez vu de manière schématique.

ϯͲ Photo de l’environnement
Prenez une photo de l’environnement, comme si l’appareil photo était vos yeux lors
de l’observation. Dessinez ce que vous avez observé directement sur les photos (en
reportant les positions du phénomène observé ainsi que ses déplacements et sa forme).


Reconstitution


 Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                               page : 9
Dessin/croquis/photo


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275   page : 10
                                                 Et maintenant ?

E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation : *

j'ai été estomaqué d'observer ce phénomène c'est la 1ère fois que je voyais un objet aussi énorme et j'ai tout
simplement ressenti la rareté et la beauté de voir un phénomène Ovni. je regarde dans le ciel depuis que je suis
petit toujours à l'affût de voir des étoiles filantes et j'ai pu observer beaucoup de phénomènes bizarres tout au long
de ces années et la je témoigne auprès de vos services car ma soeur à insister vu l'étrangeté et la rareté de mon
observation
E1’. QuelůĞ est votre perception du niveau d’étrangeté de votre observation de 1 à 5 (1 peu étrange, 5
très étrange)4

Ϯ͘ YƵ͛ĂǀĞǌͲǀŽƵƐ ĨĂŝƚ ĂƉƌğƐ ǀŽƚƌĞ ŽďƐĞƌǀĂƚŝŽŶ ͍ Ŷ ĂǀĞǌͲǀŽƵƐ ƉĂƌůĠ ͍ ŽŵŵĞŶƚ ǀŽƐ ŝŶƚĞƌůŽĐƵƚĞƵƌƐ ŽŶƚ ƌĠĂŐŝ ͍
ǀĞǌͲǀŽƵƐ ĨĂŝƚ ĚĞƐ ƌĞĐŚĞƌĐŚĞƐ ƉŽƵƌ ĐŽŵƉƌĞŶĚƌĞ ĐĞ ƋƵĞ ǀŽƵƐ ĂǀĞǌ ǀƵ ͍ ͗Ύ

j'en ai parlé à mon ex épouse car j'étais au tél avec elle et à ma soeur car elle s'intéresse aux phénomènes
inexpliqués


E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un ƉŚĠŶŽŵğŶĞ
ĐŽŶŶƵ ͍ YƵĞůƐ ƐŽŶƚ ůĞƐ ĠůĠŵĞŶƚƐ ƋƵŝ ƉĞƌŵĞƚƚĞŶƚ ĚĞ ũƵƐƚŝĨŝĞƌ ǀŽƚƌĞ ŝŶƚĞƌƉƌĠƚĂƚŝŽŶ ͍ ^ŝ ǀŽƵƐ ŶĞ ƐĂǀĞǌ ƉĂƐ͕ ĂǀĞǌͲǀŽƵƐ
ƌĞŶŽŶĐĠ ă ĐŽŵƉƌĞŶĚƌĞ ͍ ^ŝ ŽƵŝ͕ ƋƵĂŶĚ Ğƚ ƉŽƵƌƋƵŽŝ ͍ ͗ Ύ
mon interprétation est simple c'est un Ovni car il était énorme et pour moi l'homme ne peut construire
quelque chose d'aussi grand et de le faire voler


E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ? ͗ Ύ

je porte un intérêt légitime et curieux car je regarde dans le ciel depuis énormément d'années et j'ai pu
observer pleins de phénomènes étranges voir même incroyables pour la plupart des gens


E5. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ? : *

non


E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ? : *

non


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie? YƵΖŝů ƉĞƵƚ Ǉ ĂǀŽŝƌ
ƵŶ ĂǀĂŶƚ Ğƚ ƵŶ ĂƉƌğƐ ͍ ǆƉůŝƋƵĞǌ ĐĞ ƋƵĞ ǀŽƵƐ ƌĞƐƐĞŶƚĞǌ ͗ Ύ

non car je crois en la vie d'extra terrestre depuis que je suis petit à travers mes observations personnelles
et à travers l'histoire de notre planète et je ressens tout simplement un bonheur interne d'avoir pu observer
ce phénomène extraordinaire à mes yeux

          Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                page : 11
                                          Récapitulatif *

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet/réseaux sociaux (mentionner le site et la date) :


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


տ
■
  Questionnaire


տ Croquis du phénomène observé (nombre : )


տ Carte(s) ou plan(s) (nombre : )


տ Photographie(s) de l’observation (nombre : )


տ Vidéo(s) de l’observation (nombre : )


տ Photographie(s) de l’environnement (nombre : )


Selon DTN/DA/GP 2025. 0001275                                                                page : 13
