{"created_utc": "2026-10-09T08:01:30Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 2175550, "source_ctime_ns": 1788416011792907644, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2023-02-51517/attachments/002-Questionnaire-technique-R219-df7237daf4.pdf", "source_mtime_ns": 1787656775620000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2023-02-51517/attachments/002-Questionnaire-technique-R219-df7237daf4.pdf", "source_sha256": "e399c31e1b95d70d8f4a45a53375dd1f2ae9b6ade8a4a10cfce3d005d889c348"}

-


 C
cnes
                                                                                                                  ~"\geipan
CENTRE NATIONAL
O ' é T UOES SPATIALES


              Madame, Monsieu r,

              Vous avez ét é témoin direct, sur le territoire français, d' un phénomène aérospatial qui vous a
              intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pou r analyse.

              Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet
              www.geipan.fr : la consultation du guide d'identification des PAN vous permettra peut-être de
              trouver rapidement une explication à votre observation.

              Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.

                  Important : le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n'avez pas fait d'observation directe
                    (un objet constaté sur une photo ou sur un film APRES la pri se de vue ne constitue pas un cas
                                                           d'observation)

                                 o Le questionna ire est individuel et doit être rempli par le tém oin direct
                                 o Le questionna ire ne doit concerner qu'une seule observation à la fois

              Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à
              répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies
              pour affiner davantage votre description.

              Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
              puissions réunir le plus grand nombre d'informations possible au sujet du phénomène observé.

              Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni de vous sentir ridicule, nous avons
              l'habitude de recueillir ce type de témoignages.

              Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonym isé,
              votre témoignage sera publié sur notre site web : www.geipan .fr, onglet« Recherche de cas » dans
              la barre des menus.

              Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                      Le responsable du GEIPAN

              (Informations personnelles juste en dessous de la photo car je n'arrive pas à la modifier pour
              répondre)


              Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer et
                publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de /'arlicle 13 du règlement
                  (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif a la protection des personnes physiques a l'égard du traitement des
                  données a caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d 'accès et de rectification aux informations qui vous
                                                                                               a                  a
                                   concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant 1-cnil@cnes fr et geipan@cnes fr
              Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                                      du traitement du témoignage.
                      V3- 14/juin 2019                                                                                                      page: 1
Nous allons vous demander de restituer le maximum d'informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N'hésitez donc pas à donner le maximum d'informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n'êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n'omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Pour votre récit, vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant d'avoir consulté le « Qu'ai-je
vu?»

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                              Votre récit libre de l'observation :

Ce phénomène a eu lieu le 13 février 2023 à 6h37, dans la ville Grand Bourghteroulde.

Je suis sûr de ces détails car le lieu, la date et l'heure sont inscrits sur chacune de mes photos et
vidéos.

Je n'ai pas signalé auparavant ce phénomène car je ne savais pas qu'on pouvait le faire.

Le matin pour aller à Rouen, je prends cette route qui traverse la ville grand bourgtheroulde.

Et je passe quasiment à la même heure dans cette ville.

Cela faisait trois fois que j'observais ce phénomène, mais je me disais tout bêtement que c'était
un avion ou un objet spatial.

Mais lors de la troisième fois, je commençais à avoir des doutes sur cette apparition, qui
apparaissait à la même heure et au même endroit.

Lors de cette troisième fois, cet objet se déplacer à une v itesse incroyable qui m'a littéralement
choqué, je n'en revenais pas de ce que j'avais pu voir. Dans la panique j'ai tout de suite envoyé
un message à mes parents pour leur dire ce que j'avais vu pour que je puisse savoir si
actuellement il y avait des quêtes spatiales ou autre qui se produisait pour justement trouver
une logique à ceci.

N'ayant eu aucune réponse à ce sujet, le lendemain, donc le 13 février 2023, en prenant la même
route et en partant à la même heure, j'ai décidé de filmer la route pour essayer de filmer ce
phénomène qui me perturbé.

Et là je n'en revenais pas, sur la vidéo nous voyons clairement un objet lumineux apparaître d 'un
coup et partir rapidement malgré les secousses de mon t éléphone dû à la voiture.
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier infonnatisé par le GE /PAN afin de recueillir, enregistrer et
 publier les témoignages. Elles sont conservées p endant 99 ans et sont destinées au GE /PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 20 16, vous bénéficiez d 'un droit d 'accès et de rectification aux info nnations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à 1-çni(@çnes fr et à geigan@çnes fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrét
                                                        du traitement du témoignage.
       V3-14/juin 2019                                                                                                         page : 4
1


:~_________v_n_ t _rP
                    _ n_h_c:;_P_r_"_~_t_i_n_n________

Mais je peux vous assurer que quand nous regardons à l'œil nu, on peut s'apercevoir que la
                                                                                                                                     ~J
vitesse est anormalement élevée.

En zoomant, je m'aperçois que ce n'est pas quelque chose que je connais, lorsque ce point très
lumineux disparaît rapidement, d'autres petits points le suivent comme un groupement de
phénomènes lumineux.

Nous pouvons également apercevoir que cette masse lumineuse apparaît d'un coup et c'est
comme si elle avait traversé l'atmosphère, c'est comme si elle avait pris une vitesse incroyable et
s'était arrêtée d'un coup, puis elle est repartie.

Je me permets donc de vous envoyer ceci pour obtenir enfin des réponses à mes questions.


                                 Merci de fournir toutes les informations demandées.

Al. Adresse précise du lieu d'observation (commune, département, rue, ... ) :


Ville: Grand Bou rghterou lde
Département: l'Eure

A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :


La D438


81. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

J'éta is en train de conduire


82. Où vous trouviez-vous exactement? (Merci d'indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regard iez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

J'éta is en voiture, a travers le pare-brise

83. Description du lieu d'observation :
Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer et
  publier les témoignages. Elles sont conseNées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du réglement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à 1-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrét
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-l4/juin 2019                                                                                                         pa ge: 5
                 (onrlitions rl'ohsPrv;:ition rlu nhPnomPnP
C'était encore la nuit, tôt le matin, au niveau d'un rond-point, il y a un magasin sur la droite

B4. Date de l'observation : 13/02/2023

 S.          Heure             précise             de           début             (en           heure            locale) :           6h37


B6.     Durée        de      l'observation          ou      heure       de      fin (en       heures,       minutes,         secondes) :


Quelques secondes je dirais

B7. D'autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous? Si oui, combien?

Non j'ét ais seule en voiture

Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.


B8. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :


B9. L'observation s'est faite de façon : continue
(Rayer ou supprimer la mention inutile)


B10. Si l'observation s'est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s'est interrompue et
a repris :


B11. Qu'est-ce qui a provoqué la fin de l'observation ?

Ça dispa rit ion

B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux? OUI/ NON
(Rayer ou supprimer la mention inutile)

Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer et
  publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à ta p rotection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 201 6, vous bénéficiez d'un droit d 'accès el de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrèt
                                                       du traitement du témoignage.
       V3-14/juin 2019                                                                                                         pa ge: 6
1

Ou i

B13. Le phénomène a-t-il été observé au travers d'un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope... )? Si oui, merci de préciser le modèle:

Je porte des lunettes de vue

B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie,
neige, changement des conditions durant l'observation) :

Dégagé


B15.Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d'étoiles ou de planètes, etc.) : - - - - -

Rien tous étaient noir

B16. Equipements allumés ou actifs pendant l'observation (phares, radio, TV, lumières ...) :
                                                                                                                                ---~


Les phrases des voitures

B17. Bruits lors de l'observation (TV ou radio all umées, passage de véh icules, moteur d'avion,
tonnerre ...) :- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Les voitures


Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer et
  publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'arlicle 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès el de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à 1-çnil@çnes fr et à geipan@çnes fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
       V3-l4/juin 2019                                                                                                        page: 7
[                                  nP,rrintinn rl 11 nhPnnmPnP

          Dans vos descriptions, n'hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.
                                                                                                                                   J
Cl. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique pu is se divise ... ):

Multiple, a 4 reprises avec plusieurs phénomènes lumineux


C2. Forme:

Sphérique


C3. Couleur:


Blanc, lumière, mais pas naturelle

C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l'éclairage
d'un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.):


Cela n'a aucun rapport avec les lumières de lampada ire, de voiture ou autre, j'ai déjà observé des
planètes et ça n'a aucune comparaison

CS. Présence d'une trainée ou d'un halo ? Si oui, de quelle couleur ?


Ou i pour le gros phénomène lumineux c'est comme si il était entouré d'une lum ière très blanche

C6. Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou
en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

Sincèrement à l'œil nu on aura it cru la taille d'un avion qu'on pourrait voir volé en plein jour,
comme si c'était à portée de nous et qu'il allait se poser


C7. Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec
un bruit connu ... ) :


Aucun

Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer et
  publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès el de rectification aux informations qui vous
                                                                                 a                  a
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant 1-cnil@cnes.fr el qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3- 14/juin 2019                                                                                                        page: 8
CS. Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l'objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Je ne pourrai pas vous dire la distance, ma is comme à la question précédente, on au rait cru qu'il
était aussi proche qu'un avion qu'on verrait voler en plein jour, c'est comme si il ét ait seul au milieu
du ciel

C9. ClO. Position initiale du PAN dans le ciel (début de l'observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud ... ), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)

Quand on regarde la vidéo, sur la droite il y a un magasin, bâtiment, il volet vers l e nord-est à
4 5° , je n'avais pas besoin de le l ever l a tête pour observer ce phénomène.


Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex: 2 fois plus haut que le clocher de l'église)
                                                                Nord
                                                                                                                     90°
                                                                                                                 75 zénllh
                                                  Nord-                        Nord-


                                            Oues                                       Est
                                                                                                        3


                                                                                                     oo15
                                                                                                   Hori>on
                                                                                                                  Q
                                                   Sud-                       Sud-Est
                                                                 Sud
Cll. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l'observation) :

Indiquer un point cardinal (Nord, Sud ... ), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)

Vers l'est comme si il s'échapper, et il parter vers le bas, je dirais 30-35°, après il a disparue

Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex: 2 fois plus haut que le clocher de l'église)
                                                                      Nord

                                                       Nord-                        Nord-                              90°
                                                                                                                   7 5 zénolh


                                                 Oues


                                                        Sud-                       Sud-Est
                                                                                             Est


Les mformat,ons recueI//Ies sur ce formulaire sont enregistrées dans un 1chIer mformat,sé par le G
                                                                                                        oo
                                                                                                         15
                                                                                                     Hori>on
                                                                                                             3


                                                                                                                    Cl
  pubher les témoignages Elles sont conservées pendant 99 ans et sc:5Aid9stmées au GE/PAN, au regaro oe I an1cIe '1..1 o reg,ement
                                                                                                                                     r et

    (UE) 2016/679 du Parlement Européen e t du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                    concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à /-cnil@cnes.fr e t à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vou s opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrét
                                                      du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                      pa ge: 9
                          RPrnnc;tit11tinn rlP \/ntrP nhc;Pr\/::1tinn


C13. Trajectoire du phé nomè ne (ligne droit e, montante, descendante, avec ou sans changement
                                                                                                                                            J
de direction, courbe, etc.) :


Au début ligne droite, et d'un coup légèrement descendante, ma is ça a toujours été une ligne. Pour
les petits phénomènes lumineux qui suit le plus gros phénomène lumineux, ils le suivent grouper
en ligne également

C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l'observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l'horizon, etc.) :


Je ne sais pas ce que cett e portion signifie, mais c'est comme si il avait pris les un tiers du paysage

ClS. Effet(s) sur l'environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


Aucun je pense, c'était visuel


            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d'informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par te GE/PAN afin de recueillir, enregistrer et
  publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès el de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à 1-çnif@çnes fr et à geipan@çnes fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                         page : 10
            <D
            Prenez une photo de l'environnement tel qu'il ét ait lors du phénomène, comme si
            l'appareil photo était vos yeux lors de l'observation. N'hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les phot os.

            0
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre point
            de vue, en incluant l'environnement. Donnez le plus d'éléments possibles afin de nous
            permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement li bre des croquis que vous nous adressez. Mais la prem1on des
            couleurs est import ante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l'environnement est faible. Essayez d'être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n'est nécessaire. L'essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de man ière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ®
            Réa lisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s'agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d'observation sur Google Maps
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d'observations.

Comment fa ire pour« habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires?

Si vous êtes habit ués à l' usage des logiciels de dessin ou de retouche d' image (Photoshop, GIM P,
lllustrator, ... ), nous vous conseillons de recourir à ces outils, pu is de nous envoyer un fich ier au
format JPG, png ou PDF.

Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le-nous au format JPG, png ou PDF.


Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer et
  publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'arlicle 13 du réglement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d 'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant a l-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrét
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/j uin 2019                                                                                                       page : 11
                                 Croquis de votre observation


                              01 . Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                             Vous êtes entièrement libre de l'élaboration de ce croquis.


                                                               •                                         •
                                                  •
                                •                 •
                                                                 •


L es informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer et
   publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du règlement
     (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif a la protection des personnes physiques a l'égard du traitement des
     données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d 'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                      concemen(, que vous pouvez exercer en vous adressant a /-cnil@cnes.fr et à qeipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                        du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                         page : 1 2
[
E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
                                                                                                                                   7
Bien sûr la science a réponse a tous, même si la réponse est "objet non identifié"


E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie ?
Qu'il peut y avoir un avant et un après ? Expliquez ce que vous ressentez :

Elle a mod ifié ma vision de la vie, car avant ceci je ne croyais que en notre existence. Mais après ce
que j'a i ressenti à ce moment-là, je pense que quelque chose d'autre existe, car la sensation de
plainitude n'est pas un sentiment qu'on ressent quand on voit un phénomène inconnu.


Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-dessous,
et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :


- GE/PAN (mentionner le nom du contact et la date) le 9 février 2024, je suis en train de remplir ce

questionnaire


Nous autorisez -vous à publier cette dernière information ?     ~ON
(Elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre ~ t é - apparaît sur ce site)

Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les ment ions inutiles)


Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer et
 publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de rarticle 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen el du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 20 16, vous bénéficiez d'un droit d'accès el de rectification aux informations qui vous
                    concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr el à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                        page : 14
                   D Questionnaire

                 )IJ:roquis du phénomène observé (nombre :                                                1. )
                   D Carte(s) ou plan(s) (nombre : ....... )

                   D Photographie(s) de l'observation (nombre .......)

                  ~        idéo(s) de l'observation (nombre : ..                               2..)
                   D Photographie(s) de l'environnement (nombre ....... )


                                                                                   ......................., certifie la
                 sincérité des renseignements fournis ci·dessus.


                      SI vous complétez ce formulaire par ord inateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                      dmnlpmpnt vntrP nnm


Il vous reste à remplir l'autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.

Autorisation de publication de vos informations
          (En cas de refus, rayer ou supprimer l'une et/ou l'autre des formules suivantes.)

                •       J'autorise le GEIPAN à publier tous les éléments de témoignage
                fournis par le témoin (questionnaire, compléments éventuels, ... ) et les
                conclusions établies par le GEIPAN su r son propre site Internet, après avoir


Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer et
 publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GE/PAN, au regard de l'article 13 du réglement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractére personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d 'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant a l-cnH@cnes.fr et à geioan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitime s, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait /'arrét
                                                       du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                         I                                              page : 15
                supprimé les informations permettant d'identifier les témoins (nom,
                adresse ... ).

                •        J'autorise le GE IPAN à la isser paraître dans les médias (presse,
                télévision, Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos
                évent uellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).


Ce questionnaire est à renvoyer:

        • Par e-mail avec l'ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

        Ou

        • Par courrier à l'adresse posta le suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

           GEIPAN
           Centre national d'études spatiales
           D50/DA//GEIPAN
           18 avenue Édouard Belin,
           31401 TOULOUSE CEDEX 9

Nous vous remercions d'avoir pris le temps de témoigner.


Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GE/PAN afin de recueillir, enregistrer e t
  publier les témoigna ges. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont d estinées au GE/PAN, au regard de l'arlicle 13 du réglement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à 1-cnil@cnes fr et à geipan@cnes fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l'arrêt
                                                        du traitement du témoignage.
      V3-14/juin 2019                                                                                                         page: 16
