{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-09-21 21:45:00","document_id":"updb-mufon-report-5464848","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"95966","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2700,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/848/mufon-5464848.json","updb_database_id":5464848}
phénoméne lumineux en approche puis stationnaire s'est décalé sur la droite puis aprés qq secondes s'est remis en position initiale et à disparu d'un seul coup

j'étais chez moi le Vendredi 21 Septembre 2018, installée sur mon canapé et je discutais avec mon compagnon, j'avais la baie vitrée en face de moi, en second plan, lorsque mon regard à été attiré sur une lumière inhabituelle dans le ciel, celle ci se rapprochait car son intensité lumineuse grandissait elle était de couleur blanche, non éblouissante, mais intense.

Mon compagnon m'a demandé ce que j'avais et je lui ai demandé de se retourner, et il a vu le phénomène lumineux se rapprocher, puis après quelque seconde il s'est immobilisé, puis s'est décalé légèrement sur la droite ( direction Est), puis s'est replacé en position initiale Nord Est, et a disparu subitement.

j'ai pensé à une étoile au tout début de l'observation.

j'avais l’impression que le phénomène lumineux se rapprochait, car sa luminosité grandissait et il était en mouvement.
Puis, après quelques secondes avec la même trajectoire il s'est arrêté, comme stationnaire, puis il est partit légèrement sur la droite ( vers l'Est ), puis il s'est repositionné au même endroit qu'au départ de mon observation, et il à disparu.
Au plus prés de l'observation, le diamètre estimé de cette lumière, est d'une pièce de 1 centime d'euro tenu à bout de bras.

Mon compagnon et moi même avons été très intrigué,bizarrement je n'ai pas pris de vidéo, ni de photo, tellement absorbé pour essayer de comprendre et d'analyser ce phénomène.

Notre sentiment, pas de trajectoire rectiligne, un avion en approche? non plus, sinon je pense que nous en aurions vu plus souvent depuis 2 ans que nous habitons là, et de part son mouvement étrange.

Un satellite...? j'ai regardé sur internet pour connaître la direction de satellite civile et militaire, apparemment ça ne correspond pas, comme son mouvement.

Un drône? si haut...si lumineux?

J’espère que vous pourrez nous apporter votre analyse et vos conclusions.
