{"created_utc": "2026-09-04T09:28:56Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 80390, "source_ctime_ns": 1788413715370381875, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-03-02249/attachments/001-Questionnaire-terre-R155-202a8d188f.pdf", "source_mtime_ns": 1787633413300000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2009-03-02249/attachments/001-Questionnaire-terre-R155-202a8d188f.pdf", "source_sha256": "31887384e24c0daf1ac4928af0f74bcdf32149239cc76e48df05b93d8c1abcf5"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                                AVANT-PROPOS
Responsable : YVAN BLANC        geipan@cnes.fr
SITE : www.geipan.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations de PAN (1), tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.

C’est l’objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l’observation et continue
par une liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.

Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible
(vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas
répondre). Si sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.

Il est indispensable que l’intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.

Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".

Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                             Yvan BLANC
                                                          Responsable du GEIPAN


(1)
      PAN : Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés
                                                                          Narration


Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.

En promenant mon chien, on entendait depuis quelques minutes déjà les avions de chasse. Le ciel
était très dégagé, bleu. A un moment j'ai pû apercevoir les avions de chasse, qui faisaient
apparemment des exercices classiques (s'éloignent puis face-à-face) avec trainées apparentes.
D'un coup, un bruit étrange, métallique et assez indescriptible (au début j'ai pensé à de la tôle,
mais le bruit devenait plus grave) que je n'avais encore jamais entendu jusqu'à présent s'est fait
entendre. J'ai à nouveau regardé les avions de chasse, et ils semblaient poursuivre quelque
chose. C'est à ce moment que j'ai aperçu une sphère grise/blanche, apparemment à la même
altitude que les avions, qui flottait fixement sans bouger, mais plus les avions. Je l'ai fixée des
yeux une vingtaine de secondes, elle était absolument immobile dans le ciel et était plus grande
que les avions en diamètre apparent. Je l'ai d'abord vue 5 secondes environ, puis elle a disparue
durant 5 secondes à nouveau et est réapparue exactement au même endroit dans le ciel. Je n'ai
pas fait attention au moment auquel le bruit étrange s'est arrêté (j'avais franchement très peur, je
me suis dépêché de rentrer chez moi après cette observation) mais je me souviens qu'après
l'observation je n'entendais plus ni le bruit étrange, ni le bruit des avions de chasse. Ma toute
première impression en apercevant la boule était celle d'un parachute (une "tranche" de cercle
était visible, de la forme d'un parachute) mais le fait qu'elle reste fixe et qu'elle semblait de couleur
métallique a coupé mon impression.

Pour être franc, ce n'est que plusieurs minutes après l'observation que j'aie envisagé qu'il s'agisse
d'un ovni. Je ne savais pas du tout ce que c'était, et je me rends compte maintenant que durant de
longues minutes je n'ai absolument pas cherché à réfléchir à ce que ça pouvait être. J'ai écarté
l'hypothèse du flash iridium, ce n'était pas brillant mais vraiment flottant, et beaucoup trop gros,
ainsi que celle des avions de chasse : c'était vraiment sphérique et plus gros que les avions. Il me
reste l'hypothèse du ballon-sonde, mais je ne sais pas comment trancher cette question.

A noter que j'avais mon téléphone portable sur moi, avec appareil photo et caméra, mais je n'ai
absolument pas eu le réflexe de le sortir, j'étais complètement hypnotisé par l'observation.

Suite narration :


Suite narration :
Suite et fin de la narration :


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui suit.

Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.


       1.   RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


1.1.   INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT

Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation : 30 Mars 2009

Heure début d’observation : 11h50 (à 5min près)

Heure fin d’observation : 11h51 (à 5min près)


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :
                                                                                               4/15
A pied et immobile, regard fixé sur le phénomène. A Eschbach (67).
Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


Ciel bleu très clair et très dégagé, de rares nuages blancs, mais pas à proximité de l'objet observé.

Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :

Relief vallonné, sol bitumé (route), village de quelques centaines d'habitants.

Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation
et si elle se trouvait en activité :

Base aérienne de Drachenbronn (67) à quelques kilomètres, aérodrome de Haguenau (67) à
quelques kilomètres également. Proximité du Rhin.


1.2. CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :

Le village est sur une colline, donc bonne visibilité, mais je me trouvais sur une route, à proximité
de maisons, mais le PAN était bien visible de ma position.
Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux :
2 avions de chasse autour du phénomène. Le soleil était derrière moi.

Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :
Bruits intenses d'avions de chasse accompagnés juste avant et peut-être pendant l'observation
d'un bruit similaire mais beaucoup plus métallique et sourd.

Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ? (Par exemple :
observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle couleur ? -,
portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé un
instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
(appareil photo, caméra,…) ? :

Je ne porte pas de lunettes, et j'observais à l'oeil nu, de visu, sans verre entre l'observation et moi.
Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de
radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps
avant, pendant ou quelques temps après) ? :

Aucune idée.


1.3.   SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation,
du témoin vis-à-vis de son observation.


Age : 22 ans

Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :Etudiant /
Enseignant du secondaire.


Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres…) ? :

Classes préparatoires aux grandes écoles, licence de mathématiques, master de mathématiques
fondamentales.


Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :

Je promenais mon chien avant le repas, dans le village de ma petite amie.

Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

Ma première idée a été celle d'un parachute. Mais le fait que l'objet semble plus gros que les
avions de chasse aperçus quelques secondes plus tôt, qu'il apparaisse gris/blanc métallique, qu'il
reste absolument immobile, qu'il ait disparu quelques secondes puis réapparu ainsi que le bruit
m'ont fait renoncer à cette interprétation.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
J'ai de la curiosité pour le phénomène ovni, du fait de son ampleur déraisonnable. Je crois à
l'existence de vies extraterrestres, mais pas nécessairement à celle de civilisations évoluées et
encore moins à une prise de contact de leur part. J'ai toutefois toujours pensé que cette hypothèse
restait envisageable et possible.


Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?

Mon opinion reste inchangée. Je sais qu'il existe un grand nombre de phénomènes naturels encore
inexpliqués par la science (à commencer par l'orage, dont on connait le fonctionnement mais dont on ne sait
toujours pas comment il peut se déclencher alors que théoriquement les différences de tensions ne devraient
pas être suffisantes, ou encore les farfadets). Je sais également qu'il y a une très forte probabilité que mon
observation soit celle d'un ballon sonde, ou alors un reflet étrange d'un des avions de chasse, mais le bruit
m'a fait pensé que peut-être je devrais témoigner au ceipan. Dans tous les cas, je crois toujours à la
possibilité de l'existence d'ovni, mais pas beaucoup plus qu'avant. Je ne suis pas convaincu.


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?

Je n'en ai parlé à personne.

Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
Qu'elle a raison, mais que tout est envisageable.

Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?

Lecture, mathématiques, jeux vidéo, musique.
Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?
       Ouvrages scientifiques (mathématiques), romans de science-fiction, romans, magazines
          scientifiques (pour la science, etc)

Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?
Non.


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?

Avec les idées couramment admises, sans doute.

Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?
Evidemment, mais je suis très loin de tout ça. Je suis baptisé mais athée.


Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?

Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?


       2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION
2.1.   RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un
bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien
vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :

Le bruit sourd a attiré mon attention. J'ai cherché les avions de chasse, que j'ai observé quelques
secondes et c'est là qu'à commencé l'observation décrite dans la narration.


Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :
D'après la carte du village et l'orientation de la rue dans laquelle je me trouvais, le phénomène se
trouvait au nord ouest de ma position.


                                                        Nord


                                  Nord-ouest                          Nord-est

Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur
                           Ouest sur le graphique ci-joint :       Est

Entre 50 et 60° je dirais.
                      Zénith

                                Sud-ouest                      Sud-est
Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple,    60° devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connuSud
                                                      ?

                                                     30°
                                                                        Horizon
Au même niveau que les avions de chasse. Probablement à quelques kilomètres en distance
euclidienne.


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :


Quelques kilomètres.
Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,…) :
5 secondes puis 10 secondes (environ)

Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :

La deuxième fois que le phénomène a disparu, j'étais paniqué et me suis mis à rentrer chez ma petite amie, à
pas rapides.
2.2.   RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                  1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

Immobile, du début à la fin.
               N
Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres…) :
       O                 E


               S
Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :


Contours flous, mais intérieur assez net.


Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


Opaque, sauf aux moments des disparitions (type "fading" rapide).


Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement, faites un dessin :


sphérique, mais partie inférieure (orientée vers le sol) moins visible, clarté type lune, comme
éclairé par au-dessus (par le soleil)
Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :
Gris pâle métallique, presque blanc/gris


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :
Partie supérieure : luminosité mate, bien visible. Pas net à 100% mais suffisamment.

Partie inférieure : pâle type "lune en plein jour"


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :
bruit métallique sourd, similaire aux avions de chasse. D'abord bruit de tôle, juste avant l'apparition, puis
bruit plus sourd.


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


Ca parait stupide, mais ressemblait à l'étoile noire de la guerre des étoiles, en énormément plus petit. Pas au
niveau des détails de la surface, mais de la forme et de la "luminosité" (clair en haut, pâle en bas)


Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou
autre…)

Eventuellement, s’aider d’un dessin :


Aucun autour.

Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :
Pas de détails nets.

Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :
En taille réelle, je pense que l'objet avait une envergure de 10-15m, peut-être plus.
Pour l'ordre de grandeur en taille apparente, je dirais balle de tenis à 10m oui sans doute.


Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :


1 seule
                                     2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                         3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


2.3.   AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ? :
Pas que je sache.


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :


2.4.   AUTRES RENSEIGNEMENTS
Vos coordonnées :


Nom :                                Prénom :

Adresse

Numéro de téléphone :   Portable :


Adresse internet :
Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :

Je ne sais pas. J'ai croisé quelqu'un en courant pour rentrer, mais je ne sais pas s'il a observé le phénomène.


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :


J'aimerais que mon nom et mon prénom soient rendus anonymes.


      Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
              27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies

        Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
      possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                             auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                précision qui vous semblera utile.

                              Nous vous remercions pour votre contribution.


Date : 31 Mars 2009                                                           Signature :


                                                       -            Partie complémentaire (suite et fin) –


                                                                                             -
                                                                                             -
                                                       -            Partie complémentaire (suite et fin) –
