{"created_utc": "2026-10-05T18:02:46Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 700543, "source_ctime_ns": 1788414381051457549, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2012-11-08360/attachments/001-Compte-rendu-enquete387-68e99807b0.pdf", "source_mtime_ns": 1787640698920000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2012-11-08360/attachments/001-Compte-rendu-enquete387-68e99807b0.pdf", "source_sha256": "97d161e4500abf96837eee40b0178950d947bf2bb0e6ac6cefd073e85e8edf86"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 05/12/2014
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUETE
                                                  BUGUE (LE) (24) 04.11.2012

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 - CONTEXTE
    Le 13.11.2012, le GEIPAN reçoit par courrier du témoin le questionnaire d’observation complété par ses
    soins en date du 05.11.2012.

    Il concerne l’observation sur la commune de Le Bugue (24), le 04.11.2012 à environ 19h30 d’un objet
    dans le ciel de nature inconnue.


    2 - DESCRIPTION DU CAS
    Voici la présentation de ce cas, narrée par ce témoin :

    « La hauteur de cet objet dans le ciel, j’ai pu l’évaluer lorsque je l’ai vu s’éloigner vers la colline
    avoisinante, il passait au ras de cette colline ; donc il n’était pas très haut dans le ciel.

    Au départ il n’y avait aucun bruit lorsque cet objet était immobile dans le ciel puis après lorsqu’il est
    passé à proximité au-dessus du quartier on a entendu un bruit qui ressemblait à celui d’un avion mais en
    moins puissant compte tenu du fait que cet objet n’était pas très loin.

    Ce qui m’a intriguée ce sont les lumières qui laissaient imaginer une forme hexagonale ou quelque chose
    de ce genre, en tous cas pas la forme d’un avion traditionnel. Il y avait une lumière rouge, je crois qu’elle
    était au centre et puis deux lumières blanches qui clignotaient et il me semble deux autres lumières
    blanches allumées en continu.

    La vitesse de déplacement était constante et pas très rapide.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                               2


Le temps d’observation de ce phénomène a duré en tout environ une minute. Nous avons pu observer
l’objet immobile avec mon compagnon pendant environ une quinzaine de secondes puis après l’objet a
commencé à se déplacer mais à faible allure et à vitesse constante.

Il est passé ensuite derrière la colline hors de notre vue.

La direction de cet objet c’était du nord vers le sud pas tout à fait en direction du relais télévisé mais en
tous cas pas loin non plus.

C’est la première fois que j’observe un tel phénomène ».

La lecture de la suite du questionnaire apporte les éléments complémentaires suivants :

   -   Il faisait nuit et il pleuvait légèrement, quelques étoiles étaient visibles dont la Grande Ourse face
       aux témoins.
   -   Au début de l’observation, seul un point lumineux semblable à une étoile a été observé, qui
       semblait « assez proche et plutôt près du sol, avec des lumières provenant de sa partie basse. »
       L’objet ne bougeait pas.
   -   Au bout d’une dizaine de secondes, il s’est déplacé horizontalement et silencieusement vers les
       témoins, à vitesse lente et constante.
   -   Le PAN a été observé vers l’ouest. Sa forme n’a pas été nettement distinguée.

3 - DEROULEMENT DE L’ENQUETE

       3.1. SITUATION GEOGRAPHIQUE
La position des témoins est approximativement représentée par le cercle rouge et la direction de
déplacement du PAN par la flèche bleue. Sa position exacte, non déterminée avec certitude, est
approximative.
                                                                                       3


       3.2. SITUATION METEOROLOGIQUE
La plus proche station du lieu d’observation est celle située sur l’aéroport de Bergerac-Dordogne-
Périgord, (code OACI : LFBE), à environ 35 km à vol d’oiseau à l’ouest-sud-ouest de la position des
témoins.

Les données METAR de cette station pour ce jour à 19:30, soit à l’heure de l’observation nous
renseignent sur :

   -   Le vent : (METAR 25004KT) soufflant faiblement depuis l’azimut 250 (ouest-sud-ouest) à 4
       nœuds, soit 7,4 km/h.
   -   La couverture nuageuse : (METAR NSC) pas de couverture nuageuse significative détectée.
   -   La visibilité excellente (+ de 10 km).


En résumé, les données météorologiques recueillies montrent un temps calme avec un vent faible de
secteur ouest-sud-ouest, pas ou peu de nuages et une excellente visibilité.
                                                                                              4


       3.3. SITUATION ASTRONOMIQUE
La constellation de la Grande Ourse a été remarquée par le témoin n°1. En dehors de ce détail sans impact
pour la suite de l’enquête, aucun objet astronomique notable n’est présent et visible dans le champ de
vision des témoins.

Nous pouvons noter cependant que le Lune n’est pas encore levée, que Jupiter apparaît tout juste à
l’horizon est-nord-est et que Mars vient de se coucher.

Enfin, le soleil se trouve à environ 20° sous l’horizon, couché depuis environ deux heures.


       3.4. SITUATION AERONAUTIQUE
Le département de la Dordogne possède 6 aérodromes/aéroports civils et/ou militaires dont la localisation
est représentée sur la carte page suivante. Les plus proches du lieu d’observation sont :

   -   L’aérodrome de Périgueux Bassillac (1), situé à environ 40 km au nord.
   -   L’aéroport de Condat sur Vézère (2), situé à environ 45 km au nord-est.
   -   L’aéroport de Sarlat-Domme (3), situé à environ 37,5 km à l’est-sud-est.
   -   L’aérodrome de Belvès-Saint-Pardoux (4), situé à environ 15 km au sud-est.

A signaler également la présence de l’aéroport de Villeneuve-sur-Lot (5), dans le département limitrophe,
situé au sud, du Lot-et-Garonne. Cet aéroport se trouve à environ 60 km au sud de la commune de Le
Bugue.
                                                                                             5


     3.5. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


TEMOIN N° 1

#     QUESTION                                                  REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                           LE BUGUE (24)
      (ex : Paris (75))
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de                                 /
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                 /
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                      Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                   PREPARAIT LE REPAS DU SOIR ET
B1    Occupation du témoin avant l'observation                      ALLAIT FERMER LES VOLETS DE
                                                                             L’EXTERIEUR
                                                                                                      6


B2    Adresse précise du lieu d’observation                                        44,9042 ; 0,9482

                                                                         SUR LE PALIER DE LA MAISON DU
B3    Description du lieu d'observation
                                                                                     TEMOIN
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                              04/11/2012
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                 ENVIRON 19H30
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                               ENVIRON 1 MINUTE
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                              1
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                             COMPAGNON
B9    Observation continue ou discontinue ?                                          CONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10                                                                                         /
      interrompue ?
                                                                      LE PHENOMENE DISPARAIT DERRIERE
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                 UNE COLLINE
B12   Phénomène observé directement ?                                                OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                    NON
B14   Conditions météorologiques                                      CALME – CIEL DEGAGE – VENT FAIBLE
B15   Conditions astronomiques                                                       RAS
                                                                       UNE LUMIERE A L’INTERIEUR DE LA
B16   Equipements allumés ou actifs
                                                                                   MAISON
B17   Sources de bruits externes connues                                              /
                                       Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                   1
C2    Forme                                                              HEXAGONALE (FORME DEDUITE)
C3    Couleur                                                                           /
                                                                        UNE LUMIERE ROUGE ET QUATRE
C4    Luminosité                                                        LUMIERES BLANCHES DONT DEUX
                                                                          FIXES ET DEUX CLIGNOTANTES
C5    Trainée ou halo ?                                                                 /
C6    Taille apparente (maximale)                                             ENVIRON 15 METRES
                                                                       PAS DE BRUIT AU DEBUT PUIS BRUIT
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                     DE MOTEUR D’AVION, EN PLUS
                                                                                     FAIBLE
                                                                        « ENTRE 100 ET 150 M, PEUT-ETRE
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                                      PLUS »
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                    0°
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                   /
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                 180°
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                   Dispariton derrière une colline
C13   Trajectoire du phénomène                                            RECTILIGNE DU NORD AU SUD
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                              /
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                      /
             Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
                                                                                                  7


         Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                    OUI
         l'observation ?
         Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                         INTRIGUEE ET FASCINEE
         l'observation ?
                                                                       EN A DISCUTE AVEC LE SECOND
E3       Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                                                 TEMOIN
                                                                    NE PENSE PAS QU’IL S’AGISSAIT D’UN
E4       Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?
                                                                       AVION OU D’UN HELICOPTERE
E5       Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                 /
E6       Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                         /
E7       L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                              NON
         Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                                      /
         explication aux PAN ?


          3.6. ANALYSE
Quelques données fournies par le témoignage correspondent tout à fait à l’observation d’un aéronef
(avion ou hélicoptère), et en particulier :

     -   La perception d’un bruit assimilé à celui « d’un avion, mais en plus faible ».
     -   La signalisation lumineuse :
             o Une lumière rouge : le PAN est observé se déplaçant du nord vers le sud, s’il s’agit d’un
                avion volant à basse altitude, seule son aile gauche sera visible depuis le point de vue des
                témoins, l’aile droite étant masquée par le fuselage. L’aile gauche est signalée par un feu
                fixe rouge situé en bout d’aile.
             o Deux lumières blanches fixes : elles pourraient correspondre au feu d’atterrissage de
                l’avion ou de l’hélicoptère, dont la présence est requise en-dessous d’une certaine altitude,
                et en tout les cas en phase de décollage ou d’atterrissage, situé généralement à l’avant et au
                feu blanc fixe de position situé à l’arrière de l’appareil et couvrant un angle de visibilité de
                140°.
             o Deux lumières blanches clignotantes : il s’agit là des feux à éclats anticollision pouvant
                être localisé, selon le type d’appareil, en bout d’aile pour un avion ou sur le fuselage pour
                un avion ou un hélicoptère.

Par ailleurs, si nous examinons la chronologie des faits, le témoin déclare n’avoir observé au début
qu’une lumière fixe, immobile, « comme une étoile ». L’aéronef est encore loin et seul son (ou ses, s’ils
sont très proches l’un de l’autre, comme dans le cas par exemple d’un avion où les feux d’atterrissages
sont localisés sur le train d’atterrissage, la distance d’observation ne permettant pas de les distinguer l’un
de l’autre) feu d’atterrissage se trouvant à l’avant est visible, étant de loin le plus puissant.

De plus, l’aéronef se déplaçant pratiquement dans l’axe d’observation des témoins, selon un angle très
fermé, il semble immobile.

Par la suite, dans l’hypothèse qu’il s’agisse d’un avion, il progresse dans son vol et se rapproche des
témoins ; dès lors les autres feux deviennent visibles, et en particulier les deux feux blancs à éclats, le feu
fixe de position situé à l’arrière (dont l’angle de visibilité de 140° rentre à présent dans la ligne de mire
des témoins) et le feu rouge fixe de position localisé en bout d’aile gauche.

Observé depuis l’emplacement des témoins, de jour, dans l’hypothèse du petit avion, nous pourrions par
exemple voir ceci :
                                                                                                  8


                          Pilatus PC-7 Turbo-Trainer – Crédits photographiques

Les feux notés 1 et 2 correspondent aux feux anticollision blancs à éclats, le feu 3 au feu d’atterrissage
sous le nez de l’avion, le feu 4 au feu de position à l’arrière de l’avion et le feu rouge 5 au feu de position
rouge fixe en bout d’aile gauche.

Comme il est possible de le constater sur la photographie ci-dessus, l’avion, vu de côté, laisse apparaître
son feu de position rouge comme étant apparemment au milieu des autres feux blancs. Plus le fuselage de
l’avion (c’est aussi valable pour un hélicoptère, pour lequel la position des feux de position rouge et vert
peuvent varier sur la cellule) est épais, plus, bien évidemment, les feux à éclat se trouvant sur sa partie
inférieure et sur sa partie supérieure sont distants l’un de l’autre. Ce qui, de nuit, induit chez le témoin une
perception d’une forme géométrique avec un feu rouge central.

Ainsi, la forme hexagonale dont fait mention le témoin n’est qu’une traduction erronée induite par le
cerveau d’un stimulus externe tendant à l’interpréter et à lui attribuer naturellement une forme
géométrique simple, comme par exemple dans notre cas à tout objet uniquement délimité par ses lumières
et ce, par contraste avec l’arrière-plan sombre et indéfini du paysage.

                                  ------------------------------------------------

Dans le cadre de l’hypothèse d’un aéronef en phase de décollage ou d’atterrissage, est-il possible de
savoir de quel type d’aéronef exact il s’agissait, et pourquoi se trouvait-il à voler assez bas dans une zone
inhabituelle, selon le témoin ?

Malheureusement, les données archivées pour les vols sur Flight Radar 24 ne sont visibles que durant un
mois.

Par ailleurs, les demandes d’information auprès de CDC de Tours concernant un éventuel vol dans la
zone sont revenues avec une réponse négative.
                                                                                             9


S’il y avait un vol au-dessus de la commune de Le Bugue, il se trouvait donc trop bas pour être détecté
par les radars.

En revanche, lorsque nous reprenons la carte des aéroports et aérodromes de la région (Chapitre 3.4
SITUATION AERONAUTIQUE, page 5), nous constatons que l’aérodrome de Périgueux Bassillac (1),
situé à environ 40 km au nord et l’aéroport de Villeneuve-sur-Lot (5), situé à environ 60 km au sud, se
trouvent sur une ligne droite passant sur un axe quasiment nord-sud à l’ouest et à proximité des témoins :


Il est donc tout à fait envisageable de penser qu’un avion pouvait se trouver, lorsqu’observé par les
témoins, soit peu de temps après son décollage de l’aérodrome de Périgueux Bassillac soit peu de temps
avant son atterrissage à l’aéroport de Villeneuve-sur-Lot.

L’aérodrome de Périgueux-Bassillac est un petit aéroport géré par la mairie de Périgueux qui possède
deux pistes, dont une principale bitumée orientée ouest-nord-ouest/est-sud-est d’une longueur de 1750
mètres. Il dessert une liaison régulière Périgueux/Paris-Orly avec la compagnie Twin Jet qui exploite des
avions de type Beechcraft 1900. La commune de Le Bugue ne se trouve pas sur le trajet de cette ligne.

Il abrite par ailleurs l’aéroclub de Périgueux qui exploite trois avions habilités au vol de nuit, un
CESSNA Biplace, un ROBIN DR400 et un CESSNA 172R.

L’aérodrome de Villeneuve-sur-Lot est utilisé pour les activités d’aviation légère et est ouvert à la
circulation aérienne publique. Il n’est pas contrôlé et possède une piste bitumée orientée est-ouest d’une
longueur de 1040 mètres.

Ces deux aérodromes n’accueillent pas de gros ou moyens porteurs et la commune de Le Bugue ne se
trouve pas sur un axe aérien fréquenté.

                                 ----------------------------------------------
                                                                                              10


D’autres hypothèses pourraient être envisagées, comme celle de l’aéromodéle ou du drone dont la
signalisation lumineuse doit se conformer aux réglementations en vigueur propres à tous les aéronefs en
vol.

La piste de l’hélicoptère est également intéressante et pourrait rendre compte des caractéristiques relevées
par le témoin, au même titre que pour un avion (signalisation lumineuse en particulier).

Cependant, le bruit émis par ces trois types d’aéronefs est très caractéristique et ne peut en aucun cas être
confondu avec celui d’un avion.

Il resterait par ailleurs à vérifier la réglementation pour le vol de nuit de ces appareils ainsi que la
possibilité qu’ils puissent voler librement dans le secteur d’observation, hors de portée de leur base
(l’aérodrome de Belvès-Saint-Pardoux est le seul parmi ceux cités plus haut à abriter les installations
réglementaires nécessaires).


4- HYPOTHESES ENVISAGEES


Au regard des données recueillies dans les pages précédentes, nous pouvons donc conclure que
l’hypothèse d’un petit avion de tourisme étant soit de retour sur un aérodrome situé au sud de la position
des témoin, possiblement celui de Villeneuve-sur-Lot, soit peu après son départ pour un vol de nuit
effectué depuis l’aérodrome de Périgueux-Bassillac est la plus probable.

Nous retiendrons également l’hypothèse de l’hélicoptère comme possible.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


HYPOTHESE             ARGUMENT(S) POUR                   ARGUMENT(S) CONTRE               IMPORTANCE*

Drone ou              Eventuellement signalisation       Bruit                            Faible
aéromodèle            lumineuse
                                                         Portée

                                                         Réglementation vol de nuit ?

Hélicoptère           Signalisation lumineuse            Bruit                            Moyenne

                                                         Réglementation vol de nuit ?

Avion de tourisme     Bruit                              Eventuellement vol à basse       Forte
                                                         altitude pas commun
                      Signalisation lumineuse

                      Aérodrome existant agréé
                      pour le vol de nuit

                      Trajectoire

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                                                     11


  5- CONCLUSION
  Compte tenu des éléments objectifs définis dans les chapitres précédents, à savoir :

  - Signalisation lumineuse observée conforme à celle d’un avion.

  - Bruit semblable à celui d’un avion.

  - Trajectoire dans l’axe de deux aérodromes à proximité, dans le cadre d’un atterrissage ou d’un décollage
  proche d’un avion de tourisme.

  - Existence d’un aérodrome abritant un aéroclub possédant des avions de tourisme agréés pour le vol de
  nuit.

  Nous pouvons conclure que le PAN observé par les témoins est probablement un avion de tourisme.

  Ce cas est à classer en « B » comme observation probable d’un avion de tourisme peu après son décollage
  ou peu avant son atterrissage depuis ou vers un aérodrome se trouvant à proximité.


  5.1. CLASSIFICATION


  Ce témoignage est d’une assez bonne consistance : précis, mais venant d’un témoin unique et sans photo.

  L’observation est très peu étrange car il s’agit d’un objet ayant un comportement très banal.


  CONSISTANCE(1) (IxF)                 0.7                                  ETRANGETE(2) (E)                 0.3


                                       [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                                       [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.
