{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-08-13 23:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5289323","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"114034","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2570,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/323/mufon-5289323.json","updb_database_id":5289323}
Expérience étrange au cours d'une session d'Observation des étoiles. Star Gazing The Weird Experience

En profitant tardivement d'une chaude soirée française et allongé sur des chaises longues en essayant de repérer les formations stellaires et les satellites. Ciel nocturne clair. J'étais avec une personne très rationelle avec qui je ne discuterais jamais de choses comme les OVNIS. J'ai arrêté de regarder tout en remplissant un verre et soudain il ne trouvait plus ses mots, il était incohérent et agité.
J'ai senti un changement de l'atmosphère de l'air autour de nous, il faisait plus lourd. Il a commencé à décrire une formation de satellites. Je levai les yeux et je vis une zone triangulaire sombre en altitude au-dessus de nous. C'était comme regarder une animation où les bords déforment légèrement l'espace. Il était ravi de voir ce qu'il voyait. Le fait qu'il ait des lumières fixes aux sommets semblait stupide. Celles-ci étaient fixes mais scintillaient subtilement. J'ai perçu des étoiles dans le corps qui semblaient à nouveau déformées, l'autre personne ne l'a pas perçu et se concentrait sur la taille du triangle.

Original.
Enjoying a late warm French night and lying back on recliners trying to spot formations and satellites. Clear night sky. I was with a very straight person who I would never discuss things like UFO's with. I stopped gazing while refilling a drink and he became a little lost for words, incoherent and agitated.
I sensed a thickening of the atmosphere / air around us. He began describing a formation of satellites. I looked up and soon saw a dark triangular area high above. It was like watching a animation where the edges warp the space slightly. He was overjoyed I could see what he was seeing. The fact it had fixed lights at the apexes seems stupid. These were fixed but were subtly flickering. I perceived stars within the body that again seemed warped, he didn't and was focusing on the size of it.
