{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-11-01 13:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5451665","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"109981","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3153,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/665/mufon-5451665.json","updb_database_id":5451665}
Cas: 191209A-8 Grand objet en forme de cigare

Il était 13 heures, je m'apprêtais à ouvrir la grosse porte blindée qui donne accès au stock enterré d'explosif. Je suis seul, je travaille seul sur un site industriel perdu au milieu de la colline Varoise.
Je ne sais pas pourquoi j'ai levé la tête ce jour-là, juste au-dessus j'ai vu ce grand tube, cigare, au niveau de la première couche nuageuse, 800 à 900 m et il paraissait énorme.
Pas de bruit, plus de bruit, je n'entendais plus le vent, les oiseaux, plus rien. Émerveillé par la couleur grise de l'engin, je suis très technique et j'ai tout de suite remarqué la réalisation parfaite de la carlingue. Ce truc faisait des allers-retours de gauche à droite d'un nuage à l'autre confirmant encore plus que cette manœuvre est impossible avec un engin connu à ce jour.
Sur le coup j'ai ressenti un étrange sentiment de bien-être et de joie, je sais c'est con de dire ça et je me souviens de m'être dit " tiens il est là lui" car en effet je l'avais déjà vu deux fois.
La première fois j'avais une dizaine d'année, dans un camping dans les Landes. Je croyais regarder un hélicoptère banane Américain (Photo 7), j'étais fan, mais les adultes qui étaient là m'ont dit que c'était une soucoupe volante. J'étais déçu.
Je n'étais donc pas le seul à le voir et il était très loin mais je me souviens bien de ce mouvement répétitif de gauche à droite.
La seconde fois, j'avais environ 43 ans, à Hyères par une nuit de pleine lune, il était là, un peu plus près et faisant toujours ce même mouvement comme pour se faire remarquer. Je me suis arrêté, je l'ai regardé puis très vite de nombreuses personnes en ont fait autant sans comprendre ce qu'on voyait.
Aujourd'hui j'ai 57 ans et il était encore là, mais cette fois j'étais seul et subjugué par le spectacle...j'ai baissé la tête, ouvert la porte et fait mon travail...voilà le problème, ce qui me choque le plus dans cette histoire c'est la désagréable sensation d'avoir été manipulé.
Je n'ai pas pensé filmer ou rester plus longtemps pour voir comment il allait repartir…
J'ai réalisé deux jours plus tard ce qui c'était passé en racontant à ma femme cette histoire.
Un témoignage sans intérêt puisque je n'ai pas de date précise, pas de témoin mais c'est bon de pouvoir partager ce genre d'observation avec des gens qui comprennent.
Le site est interdit de survol, je ne l'ai pas signalé à la gendarmerie. Dire quoi ? " J'ai vu un gros cigare au-dessus de ma tête".
