{"created_utc": "2026-08-09T20:29:01Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 434695, "source_file": "Brazil-Government-UAP/Camara-dos-Deputados/EVENTO-79033/EVENTO-79033-notas-taquigraficas.pdf", "source_sha256": "832e96d7372ebd99f291d20176e32904c3f00c2e6425291774e98563013e67c0"}

Reunião de: 16/09/2025                        Notas Taquigráficas - Comissões                 CÂMARA DOS DEPUTADOS


                                  CÂMARA DOS DEPUTADOS
           DEPARTAMENTO DE REGISTRO OFICIAL E REDAÇÃO PARLAMENTAR
                 3 ª SESSÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 57 ª LEGISLATURA
                           Comissão de Legislação Participativa
             ( AUDIÊNCIA PÚBLICA EXTRAORDINÁRIA (SEMIPRESENCIAL) )
                                           Em 16 de setembro de 2025
                                                 ( terça-feira )
                                              Às 9 horas e 30 minutos

O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Bom dia a todos e a todas. Obrigado pela presença.
Agradeço também àqueles que nos assistem de forma on-line.
Todo encontro humano tem que nos fazer crescer humanamente. Portanto, eu tenho a forte esperança, a quase certeza
de que sairemos engrandecidos humanamente desta audiência pública da Comissão de Legislação Participativa, da qual
a cidadania participa.
O sentido desta Comissão é importantíssimo na Casa. Ela é pouco disputada, ao contrário de quase todas as outras. Por que
isso? Porque aqui não se lida com grandes empreendimentos, grandes negócios, grandes temas de regulação da sociedade,
do ponto de vista econômico, financeiro e mesmo social, propriamente dito. Mas o social é o sentido, é o âmago, é a
alma e a vida desta Comissão. Por isso, absolutamente todas as demandas que nos chegam são examinadas e acolhidas.
É assim que se deve fazer.
Eu destaco que esta Comissão, junto com a Comissão de Defesa do Consumidor, se destina a debater a conexão entre a
ufologia, o uso da Lei de Acesso à Informação e seus potenciais impactos para a informação da sociedade e manutenção
da soberania nacional.
Ressalto que a presente audiência decorre da aprovação do Requerimento nº 66, de 2025, de minha autoria.
Gostaria de reiterar o agradecimento pela presença dos membros deste colegiado, das suas assessorias, dos convidados,
das convidadas e de todos e todas que nos assistem.
Este evento está sendo transmitido na Internet. O vídeo pode ser acessado pela página da Comissão de Legislação
Participativa no site da Câmara dos Deputados e pelo canal da Câmara no YouTube.
Há algo que a gente muitas vezes esquece: sem a assessoria da Câmara, sem os servidores da Casa, nem as sessões plenárias
existiriam. Portanto, meu agradecimento. Eu acabei de ver que prepararam toda a estrutura, os nomes e tal. Eu falei ao
pé do ouvido que vocês são feras — muito obrigado.
É importante ressaltar que, a partir da página da Comissão, cidadãs e cidadãos podem participar de debates interativos on-
line, em todos os eventos da CLP, enviando perguntas, que, ao fim do evento, serão submetidas à Mesa para manifestação
dos convidados.
Antes de passarmos para a parte seguinte, eu quero convidar para ocupar assento os membros que comporão a Mesa.
Convido o Sr. Thiago Luiz Ticchetti, Editor da revista Ufo — bem-vindo; pode vir para cá, não se avexe —; o Sr. Vitório
Pacaccini Tavares Paes, Consultor da revista Ufo; o Sr. Marco Antonio Petit de Castro, meu conterrâneo, Presidente da
Comissão Brasileira de Ufólogos — CBU; e o Sr. Fernando de Aragão Ramalho, Vice-Presidente da Comissão Brasileira
de Ufólogos.

                                                                                                                    1 / 20
Reunião de: 16/09/2025                         Notas Taquigráficas - Comissões                 CÂMARA DOS DEPUTADOS


Sejam todos bem-vindos!
Já acolho uma crítica procedente: só há homens compondo a Mesa.
O SR. THIAGO LUIZ TICCHETTI - Temos uma representante feminina da Comissão Brasileira de Ufólogos que veio
do Rio de Janeiro para cá prestigiar esta audiência. O nome dela é Lallá Barretto.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - A Sra. Lallá Barretto também é da Comissão Brasileira de
Ufólogos.
Bem-vinda! V.Sa. terá prioridade para falar, se quiser, na parte dos debates.
Eu queria, antes de passar a palavra a vocês, fazer umas considerações rápidas.
É curioso: a gente já fez ao longo da vida — esta é a minha quinta legislatura como Deputado Federal — muitas audiências
públicas, houve muitas iniciativas em termos de questões ambientais, em termos de educação climática, só para falar desta
legislatura, que está em um pouco mais da sua metade; discutimos direitos territoriais dos povos indígenas, fake news,
uma série de iniciativas importantíssimas, pela temática que vocês observam; mas, a despeito da temática interessante de
várias outras iniciativas, nenhuma repercutiu tanto na imprensa como esta, num sentido positivo, de aplauso à iniciativa.
Chegaram a dizer que quase ninguém tem — até se falou nisto — coragem para fazer esta audiência pública.
Suponho que não haja ninguém armado aí que queira matar o Presidente da Comissão. (Risos.)
Eu já enfrentei situações na vida, sou sobrevivente da ditadura. Com 16 anos, eu fui em cana como estudante do Pedro
II, por participar de uma passeata.
Não é preciso coragem. Agora, é preciso enfrentar, com racionalidade, os questionamentos. Há aqueles — e eu os respeito
muito — que estranharam, que acharam que eu deveria tratar de coisas mais importantes: "Imagina gastar dinheiro
público!" Nenhum convidado está aqui às expensas da Comissão de Legislação Participativa. Quem é do Rio de Janeiro
veio por sua própria conta. Ainda assim, fizeram essas críticas. E a gente as acolhe, entende, responde.
É impressionante, isso tudo mostra, no mínimo, uma grande curiosidade sobre o tema. Às vezes o estranhamento é até
fruto de algum tipo de interesse.
No amanhecer de hoje, é claro, eu fiquei muito abalado com duas coisas que não têm nada a ver com o tema desta audiência,
pelo menos diretamente. Uma, foi o assassinato do delegado de polícia de São Paulo, já aposentado, que era Secretário
de Administração do Município de Praia Grande e, desde o início dos anos 2000, liderava o combate ao PCC. Ele foi
emboscado e morto de maneira absurda, abominável, trágica. Agora, o que me chocou ainda mais foi ouvir uma declaração
dele dizendo que não tinha proteção alguma, que vivia sozinho em Praia Grande, que não tinha nenhum amparo oficial.
É inaceitável uma pessoa que, obviamente, estava sendo jurada de morte e ameaçada não ter proteção alguma. Resultado:
com menos de 70 anos, no vigor da sua atividade, foi eliminado dessa forma terrível.

Em memória do Delegado Ruy Ferraz, rendo-lhe nossas homenagens e lhe dedico esta nossa audiência.
Outra notícia que também me tocou violentamente foi a do avanço terrestre das forças do atual Governo de Israel sobre
Gaza, para acabar de eliminar aquele território, num processo que a ONU considerou ontem como genocida. É claro que
isso é importante, é claro que faz parte das preocupações e da atividade parlamentar.
Por fim, mais diretamente aqui, ouvi notícia, e essa me alegrou um pouquinho, de que a tal anistia, após a histórica decisão
do Supremo, está enrolada, porque nem texto tem, talvez não entre na Ordem do Dia.
Eu quero muito que as coisas aqui, todas elas, sejam debatidas, discutidas com transparência. Isso é próprio da democracia.
Aqui, nesta manhã, vamos discutir, debater com transparência.
Para não dizer que só falei de problemas ou de flores, eu quero, até já provocando a Mesa, ler críticas que acolhi, dos mil
comentários que vieram a respeito disso. Embora o foco da audiência não fosse propriamente um debate entre a ufologia e
os que a consideram um devaneio ou uma inutilidade — existem esses, vocês sabem disso —, não há nenhuma posição de
questionamento, a Mesa está muito uniforme. É verdade, isso poderia ter sido conversado quando começamos a organizar
esta audiência pública, mas, primeiro, vou ler duas críticas aqui, até para que vocês respondam. Seria uma espécie de
provocação. E nada impede que, em outros encontros, em outras audiências, chamemos aqueles que têm muito zelo pela
ciência e que não se consideram contemplados nesta Mesa.
As críticas são as seguintes. (Pausa.)
Não estou achando as que mencionei. É muito papel. Se estivessem na telinha, um clique já resolveria. (Pausa.)
Lá vem a assessoria, para suprir a ignorância do assessorado.
                                                                                                                      2 / 20
Reunião de: 16/09/2025                         Notas Taquigráficas - Comissões                 CÂMARA DOS DEPUTADOS


Até o Presidente, Putin ou Trump, sem assessoria, faria mais besteiras ainda.
Vitor Andrade, filósofo, divulgador científico, é muito veemente na crítica que faz a mim, ao Presidente: "Todos os
membros dessa Mesa, com exceção do Wagner Vital" — pois é, não está aqui —, "possuem declarações públicas
conspiratórias, sem comprovação científica. Que política de segurança o senhor realmente acha que vai sair daí? Nós
vamos passar a investir em segurança e caça a extraterrestres? Você vai me desculpar, mas está tudo programado para
virar um grande circo".

Nós vamos, ao longo deste encontro, mostrar que — com todo o respeito à atividade circense, que adoro de fato —, na
Câmara dos Deputados e nesta audiência pública, não está tudo programado para virar um circo.
Outro divulgador científico, Sérgio Sacani, atacou esta audiência e afirmou que "o País odeia a ciência, e com gosto". Eu já
discordo disso também. "Ao invés de fazer uma audiência pública para discutir a construção de um satélite meteorológico"
— boa ideia, Sacani, obrigado, vamos considerar na Comissão de Legislação Participativa a sugestão —, "de um sistema
de GPS ou de como gerir de forma eficiente as terras-raras (...)". Muito oportuno, Sacani! O Deputado Glauber Braga,
que é também titular desta Comissão, vai estar conosco numa audiência a respeito das riquezas minerais no Brasil e das
ameaças a elas. Ele tem até um projeto de lei para preservá-las definitivamente, em que se diz que essas riquezas são
grandes recursos que temos. "Isso, sim, revela a defesa da verdadeira soberania nacional. Nós vamos falar de OVNIs."
Será que ele sabe exatamente o que é óvni? Deve saber. Não é só disco voador, não. "Eu sinceramente nem sei o que
dizer mais." Bom, encerrou então, não tem mais o que dizer. "Que Deus tenha piedade desse País!" Tive um insight. Vi
Eduardo Cunha, então Presidente da Câmara, na sessão de cassação da Presidenta Dilma Rousseff, utilizar exatamente
essa expressão. Não vamos usar o nome de Deus em vão. Tenho certeza, na minha crença particular e pessoal, que Deus
está presente em todas as atividades que fazemos com boa-fé e com espírito público nesta Casa. Eu me refiro a todos os
deuses de todas as crenças. Defendemos o Estado laico, que é o único que assegura a pluralidade de crenças.
Bom, começamos quente, portanto. Eu já falei demais. Audiência pública é para que os Parlamentares mais escutem.
Precisamos fazer um curso de "escutatória", mais do que de oratória. E é isso que vai acontecer, mas com limitação de
tempo, porque hoje há mil atividades aqui. Vamos até o meio-dia. Vou atrasar um pouquinho. Às 12h30min, tenho que ir
para uma reunião da nossa bancada, importantíssima, para tratar da Ordem do Dia da semana.
Antes de encerrar minha participação aqui, digo que apresentei requerimentos de informação a órgãos governamentais.
Poderíamos ter convidado alguém do Governo para integrar esta Mesa, mas, é claro, esta audiência pública não é a única,
não é a última. Até segunda ordem, estaremos vivos por mais um tempinho, ou por mais um tempão, no caso de alguns
aqui. Quero informar que o mandato já fez três requerimentos de informação concernentes a registro e estudo de objetos
voadores não identificados e seus tripulantes: os Requerimentos nºs 4.470, de 2009; 679, de 2011; e 3.515, de 2018. Eles
foram respondidos em parte pelas Forças Armadas, mas foram respondidos. Ninguém disse que se tratava de delírio, de
assunto impertinente.

As respostas confirmaram a existência de algumas informações sobre ocorrências envolvendo supostos óvnis, bem como
indicaram a seriedade com que pelo menos a Força Aérea Brasileira trata o assunto. E não é só a do Brasil, não, as
forças aéreas de muitos países também agem assim. Temos hoje mais de 10 mil páginas de documentos e outros tipos
de informações, em diversos formatos, em lotes recolhidos, sob posse do Arquivo Nacional, em Brasília e no Rio de
Janeiro, enviados pela FAB. Em muitos casos, o Ministério da Defesa apenas lista os documentos, indicando origem,
data, assunto, destino e grau de classificação atribuído — existem documentos do tipo reservado, confidencial, secreto ou
ultrassecreto —, bem como o prazo de vigência do sigilo. Entretanto, a explicação do motivo por que foram considerados
dados sensíveis não aparece. O texto apenas registra a decisão de classificá-los e os prazos de restrição de acesso.
Isso é tratar com seriedade essa questão. E assim avançaremos.
Hoje em dia, vocês têm percebido como os drones estão determinando até as guerras no mundo inteiro? E drone, muitas
vezes, quando não é identificado, pode ser classificado como objeto voador não identificado. Então, aqui não se trata só
de poesia.
Eu, na minha infância, adorava uma moda caipira que dizia o seguinte:
            Tomara que seja verdade
            Que exista mesmo disco voador
            Que seja um povo inteligente
            Pra trazer pra gente a paz e o amor
            Se for pra o bem da humanidade

                                                                                                                      3 / 20
Reunião de: 16/09/2025                        Notas Taquigráficas - Comissões                 CÂMARA DOS DEPUTADOS


           Que felicidade esta intervenção
           Aqui na Terra só se pensa em guerra
           Matar o vizinho é nossa intenção.
Percebam que há uma generosidade ao se querer que haja soluções para a humanidade, tão perplexa, tão desatinada e tão
belicosa — não "beliscosa", viu, Governador Zema? E, às vezes, belisca mesmo.
Por outro lado, para os mais sofisticados, a saudosa Gal Costa cantava o objeto não identificado, uma paixão que há de
brilhar na noite numa cidade do interior.
Então, a temática faz parte do universo humano, maravilhoso, às vezes perverso; luminoso, às vezes obscuro.
Feitas essas imensas, extensas considerações, que estão parecendo voto do Ministro Fux, vou passar a palavra aos nossos
convidados. Após todos esses registros, digo que audiência pública é para isto mesmo: suscitar polêmica, continuar o
debate e buscar um pouquinho de luz nessa caminhada.
Passo a palavra a Thiago Ticchetti, editor da Revista UFO, que dispõe de 10 minutos — o reloginho ali vai indicar o tempo.
O SR. THIAGO LUIZ TICCHETTI - Obrigado, Deputado.
Ao lhe agradecer, agradeço a presença dos demais Parlamentares e também dos convidados.

Primeiramente, Deputado, eu gostaria de passar às suas mãos a Revista UFO, que é a publicação mais antiga e mais
conceituada no mundo sobre fenômeno ufológico. Há mais de 30 anos, ela tenta buscar respostas sobre esse fenômeno,
e nós estamos nos aproximando da Edição nº 300. Foi uma criação do saudoso Gevaerd, que já nos deixou. Nós estamos
nos aproximando da Edição nº 300 e sempre falamos sobre esse tema de suma importância.
Dando prosseguimento à minha fala, eu passo à apresentação.
                                            (Segue-se exibição de imagens.)
Eu vou tratar das audiências públicas que estão sendo realizadas nos Estados Unidos, por ser o País que, à vista, mais se
preocupa com esse fenômeno. E, quando nós falamos sobre o fenômeno ufológico nos Estados Unidos, a gente não está
dizendo que lá eles estão simplesmente à procura de homenzinhos verdes ou discos voadores. A questão é mais grave
do que isso. São investimentos sobre os quais o Governo norte-americano, os Parlamentares norte-americanos não estão
sabendo, realizados por militares, em busca de respostas de objetos voadores não identificados que eles afirmam não
serem uma ameaça à segurança nacional.
Então, temos três pontos importantes a serem destacados, que são: o acesso à informação, tanto aqui no Brasil quanto nos
Estados Unidos; o fato de que esses objetos estão nos nossos céus, e a gente não tem a mínima noção de como eles vêm
e de como eles vão; e também o orçamento, um dinheiro, um black budget que é utilizado lá para esse fim de pesquisa
sobre o qual nem os Parlamentares, que deveriam conhecer esse tema, estão sendo avisados.
Meu nome é Thiago Luiz Ticchetti, eu sou editor da Revista UFO, sou também Diretor de Relações Internacionais
da Comissão Brasileira de Ufólogos — CBU e Diretor Nacional da Mufon no Brasil, além de delegado, no Brasil, da
International Coalition for Extraterrestrial Research — Icer e do Canal Informativo de Fontes/Fenômenos Extraterrestres
e Espaciais — Cife.
Desde 2022, após três vídeos vazarem e serem divulgados no The New York Times e no The Washington Post, os principais
jornais norte-americanos, os Parlamentares norte-americanos começaram a pressionar o Governo e os militares em busca
de uma resposta do que seriam esses objetos. Então, desde 2002, o Congresso vem promovendo audiências públicas sobre
os UAPs, que seriam os fenômenos aéreos não identificados — ufos/óvnis — termo oficial que agora está sendo usado
pelo Pentágono.
Na primeira audiência, que aconteceu no dia 17 de maio de 2022, no Subcomitê de Inteligência da Câmara, foi apresentado
este vídeo, do Departamento de Defesa dos Estados Unidos, e o próprio Pentágono ou o departamento não tinham uma
explicação do que se tratava esse objeto.
Aqui, Deputado, quando a gente fala em óvni, as pessoas têm que entender que óvni não necessariamente é um objeto
extraterrestre, porque, se isso for determinado, deixa de ser um óvni. Então, pode ser qualquer coisa que a gente hoje não
conheça, mas que, no futuro, possa conhecer.
As testemunhas nessa audiência eram Scott Bray, que era o Vice-Diretor de Inteligência Naval, e Ronald Montrie, que era
o Diretor-Adjunto de Inteligência. Ele exibiu este vídeo de um objeto esférico com superfície reflexiva que sobrevoou a
cabine de um F-18, um dos mais modernos aviões de combate dos Estados Unidos. Esse objeto não tinha asas, não tinha


                                                                                                                    4 / 20
Reunião de: 16/09/2025                         Notas Taquigráficas - Comissões                  CÂMARA DOS DEPUTADOS

turbinas, e não havia ninguém dentro dele. Era algo totalmente desconhecido, e eles não sabiam a resposta. Essa foi a
primeira audiência pública formal em mais de 50 anos a respeito do tema UFOs.

A segunda audiência ocorreu no dia 26 de julho de 2023, no Comitê de Supervisão da Câmara, onde ex-militares e pessoas
relataram ter tido experiências com objetos voadores não identificados.
David Grusch, ex-Oficial de Inteligência, afirmou que existe um programa secreto de recuperação de objetos voadores
não identificados, não humanos, nos Estados Unidos. Disse que os Estados Unidos recolhiam esses objetos e tentavam
fazer também engenharia reversa — desconstruíam e reconstruíam — para aprender como se faz. Inclusive, David Grusch
afirmou que havia corpos biológicos não humanos nesses resgates.
Lembro que, em toda audiência nos Estados Unidos convocada por um comitê do Congresso norte-americano, do
Parlamento, as pessoas levantam as suas mãos e juram dizer a verdade, nada mais que a verdade. E, se mentirem, podem
ser acusadas de perjúrio. Então, lá a coisa é séria.
Se ele afirma isso, ele tem que indicar o local onde as pessoas, onde os Parlamentares vão poder acessar essas informações.
Isso raramente é feito frente a frente. Eles se reservam numa sala, e ele vai dar nome de pessoas e também o local onde
se pode encontrar esse material.
Outro que também participou da audiência foi o David Fravor, ex-Comandante da Marinha que filmou o objeto conhecido
como "Tic Tac", um objeto cilíndrico no formato da balinha Tic Tac. Ele filmou, e há uma famosa imagem dele gritando,
aliás, comemorando, com outro piloto: "O que era aquilo? A gente não sabe o que é aquilo". Essa filmagem é famosa
no mundo inteiro.
E Ryan Graves, que também foi piloto da Marinha, relatou que viu fenômenos anômalos com frequência enquanto voava
sobre o Oceano Atlântico.
Há uma coincidência que, mais à frente, o senhor vai ver.
No dia 9 de setembro, semana passada, tivemos a terceira audiência pública nos Estados Unidos, para a qual também
militares, sendo um da ativa, foram convocados.
Jeffrey Nuccetelli, veterano, disse que houve múltiplos incidentes entre 2003 e 2005, próximos a Vandenberg Space
Force Base, durante o lançamento de mísseis. Esses objetos estavam sobre áreas norte-americanas sensíveis. Esses objetos
pulsavam e moviam-se de forma estranha, e os incidentes foram documentados.
Dylan Borland, que também era veterano da Força Aérea, em 2012, na Base de Langley, viu um objeto triangular com cerca
de 30 metros de comprimento, silencioso, que interferia em dispositivos eletrônicos. Ele afirmou que sofreu retaliações
internas para que não comentasse o caso.
E tivemos Alexandro Wiggins, Oficial da Marinha dos Estados Unidos, que, em 2023, enquanto servia a bordo do navio
USS Jackson, viu objetos daquele tipo "Tic Tac" luminosos emergindo do oceano e juntando-se a outros três. Esse quarteto
simplesmente desapareceu. Isso foi registrado por radares dos Estados Unidos.
Nessa mesma audiência, foi disponibilizado um vídeo em que um drone MQ-9 americano, um Reaper, disparou míssil
Hellfire contra um objeto sobre o mar, perto da costa do Iêmen, em outubro de 2024. O objeto parece ter sido atingido por
esse míssil, que perfura camadas na terra, perfura facilmente qualquer tipo de blindado. O objeto parece ter sido atingido
por esse míssil, mas nada sofreu, a não ser o descolamento de três pequenos fragmentos, que continuam seguindo-o. Vou
passar só uma parte do filme.

                                                    (Exibição de vídeo.)
O senhor pode perceber que o míssil atinge o objeto, e ele continua sua trajetória, depois de soltar três fragmentos. O filme
total dura 1 minuto e meio mais ou menos. Estou passando em câmera lenta. O objeto é atingido e continua voando, e os
fragmentos que se soltam continuam acompanhando o objeto. Na sequência dessa filmagem, o objeto continua avançando
sobre o mar.
Até agora o Pentágono não tem uma explicação para esse vídeo. Pode ser que tenha lá na frente? Pode ser, mas até agora
é um legítimo objeto voador não identificado ou um UAP.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Isso foi no ano passado?
O SR. THIAGO LUIZ TICCHETTI - Isso foi no ano passado e foi divulgado na semana passada.
Se o senhor entrar no site gerenciado pelo Aaro, que é o departamento ligado ao Pentágono que investiga isso, vai ver
vários vídeos que esse departamento explica e outros que continuam lá, sem que haja uma explicação.
Trago outros vídeos não explicados pelo Pentágono.
                                                                                                                       5 / 20
Reunião de: 16/09/2025                        Notas Taquigráficas - Comissões                CÂMARA DOS DEPUTADOS


                                                  (Exibição de vídeo.)
Este foi feito no Iêmen. Dá para ver, no canto inferior, uma esfera passando. Essa filmagem foi feita por um drone. Veja
que a esfera continua ali embaixo. Ninguém conseguiu explicar até agora. Isso aconteceu em 2022.
Este é o famoso vídeo do piloto da Marinha — é o "Tic Tac" que ele filmou. Isso é dentro do avião dele, aquela era a tela
que ele estava vendo. Um objeto se movia de forma estranha. Não tinha asas, não tinha turbina, não tinha nada.
Como falei para o senhor, esta aqui é uma linha do tempo que mostra as datas de aparecimento desses objetos, grandes
ou pequenos, em áreas sensíveis militares dos Estados Unidos e no mundo inteiro.
Em 1967, em Malmstrom, nos Estados Unidos, um objeto desativou silos de mísseis nucleares. Simplesmente desativou
os silos um a um. Em 1980, na Floresta Rendlesham, um óvni desceu na base. Militares viram o objeto, e um deles chegou
a tocar nele. Depois, desapareceu. Tivemos o caso do "Tic Tac", em 2004, como eu já falei. Em 2010, vários objetos
aceleravam em ângulos retos e sumiam dos radares, em zonas de conflito ou de segurança. Gimbal e Go Fast foram vistos
em 2015, e, em 2023, USS Jackson.
O padrão dos relatos remete a áreas de segurança nuclear e militar, interferências em radares e sistemas de armas e
manobras além da tecnologia conhecida por nós.
Hoje nós temos alguns países com iniciativas e investigações voltadas à temática, principalmente os Estados Unidos, que
tem o All-domain Anomaly Resolution Office — Aaro, que recebe denúncias, vídeos e relatos de pilotos e analisa tudo.
Tivemos, na Inglaterra, o Projeto Condign, de 1997 a 2000, e acreditamos que hoje eles mantenham um programa de
investigação secreto. A China usa a inteligência militar e a tecnologia de IA para rastrear o aumento de avistamentos
desses objetos no mundo inteiro, principalmente em seu território. No Japão, um grupo de Parlamentares defende a criação
de órgãos semelhantes ao Aaro dos Estados Unidos. A preocupação é enorme.
Em 2022, nós tivemos no Senado uma audiência comemorativa dos 75 anos do Dia Mundial da Ufologia, por iniciativa
do Senador Girão. Foi o saudoso Gilbert quem organizou isso para a gente. Falamos também sobre ufologia. Trouxemos
o capitão que esteve em Malmstrom; era ele quem estava dentro do escritório onde tudo aconteceu.

Conclusão. A investigação ufológica deve caminhar junto com a Lei de Acesso à Informação. O direito à informação
é constitucional e garante transparência, ciência e democracia. Negar acesso a dados sobre óvnis, UAPs, UFOs é negar
cidadania, e a sociedade tem o direito de conhecer a verdade.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado Thiago.
Na sequência, chamarei o Vitório Pacaccini. Falei certo?
O SR. VITÓRIO PACACCINI TAVARES PAES - Sim.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Seja bem-vindo.
O SR. VITÓRIO PACACCINI TAVARES PAES - Muito agradecido.
Senhores, queria agradecer imensamente ao Deputado Chico Alencar, em meu nome, em nome de toda a ufologia brasileira
e do povo brasileiro, por estarmos aqui.
Sou Vitório Pacaccini, como bem pronunciou o Deputado Chico Alencar. Tenho origens italianas, sou mineiro de Belo
Horizonte. Parte da minha infância passei na terra do Rei Pelé, o atleta do século — Três Corações —, que se situa ao
lado de Varginha, a apenas 25 quilômetros. Para quem não conhece Varginha, permitam-me, é uma míni São Paulo,
é uma cidade desenvolvida, carinhosamente chamada de "Princesinha do Sul de Minas", uma cidade com índice de
desenvolvimento humano muito grande e que foi palco do maior caso da história da ufologia brasileira e do mundo, lado
a lado com o Caso Roswell, que aconteceu nos Estados Unidos, em 1947. Só que Varginha, em diversos aspectos — de
sua logística, testemunhos civis e militares, tempos e movimentos —, já até superou o Caso Roswell.
Eu diria aos senhores, depois de mais de 18 anos de expedições ao campo, num grande grupo de pesquisa ufológica
de Belo Horizonte, o Centro de Investigação Civil de Objetos Aéreos Não Identificados — Cicoani, assim que tomei
conhecimento, pela mídia, dos acontecimentos em Varginha, desloquei-me para lá, onde minha mamãe, Rosa Pacaccini,
ainda residia na cidade, e lá montei uma base operacional. Logo que cheguei lá, procurei meus colegas de infância, porque
Três Corações tem um gigantesco batalhão de infantaria de guerra, que se chama Escola de Sargentos das Armas — ESA.
Então, senhores, eu venho aqui de peito aberto. Eu não estava com medo de nada em 1996; não estou com medo de nada
em pleno 2025. É por isso que eu estou aqui na presença do Deputado Chico Alencar, dos nossos colegas da ufologia
brasileira. Queria deixar registrado que a maior ufologia do mundo é a ufologia brasileira.


                                                                                                                   6 / 20
Reunião de: 16/09/2025                        Notas Taquigráficas - Comissões                 CÂMARA DOS DEPUTADOS


Chegando em Três Corações, eu pedi ajuda aos meus amigos de infância. Eu fui alfabetizado em Três Corações. Muitos
amigos meus, na escola, quando eu era pequenininho, tinham seus pais dentro do meio militar — a Escola de Sargentos
das Armas — ESA, grande escola, que forma os melhores sargentos de toda a América Latina —, e os seus pais
os influenciaram a se tornarem militares mais tarde. E foi por intermédio dos meus amigos de infância, que foram
alfabetizados junto comigo, que eu tive acesso a um conjunto de informações que nos permitiram desvendar grande parte
das ocorrências em Varginha.

Eu estou aqui assegurando aos senhores que o que se sucedeu em Varginha é algo inédito e se transformou em uma
polêmica nacional muito em função da desinformação que o meio militar, como tática, empreendeu para criar o ridículo e
desacreditar toda a pesquisa. Eles falharam, rigorosamente eles falharam. Quem venceu foi a ufologia brasileira, porque
nós descobrimos que, em hipótese alguma, as criaturas avistadas em Varginha, inicialmente por Kátia, Liliane e Valquíria,
não eram macacos estranhos, esquisitos, oriundos de cavernas desconhecidas.
A Universidade Federal de Minas Gerais, em Belo Horizonte, já mapeou o Estado de Minas Gerais em suas cavernas. Não
existe nenhuma caverna em Varginha. Se existisse, os cidadãos varginhenses saberiam disso. Aquela criatura que estava
lá não era um cachorro diferente, um gato diferente, porque as Forças Armadas não iriam empreender toda uma operação
militar para sair da cidade de Três Corações agindo de forma sigilosa, entrar na cidade de Varginha sem avisar o Prefeito,
o Vice-Prefeito, a Câmara dos Vereadores e os secretários. Eles movimentaram toda uma operação de segurança nacional.
Não foi para capturar um cachorro diferente ou um gato diferente. Eles sabiam que aquelas criaturas que lá estavam
eram seres extraterrestres e assim agiram em silêncio: interditaram ruas, impediram o acesso de populares, movimentaram
caminhões militares e do Corpo de Bombeiro, capturaram essas criaturas.
As pessoas pensaram que se tratava de uma criatura ou ET de Varginha, porque assim foi denominado pela mídia. Hoje
nós temos certeza absoluta de que podemos identificar o horário, as operações, quem participou, quem comandou, pelo
menos cinco dessas criaturas que foram capturadas em horários distintos e retiradas da cidade de Varginha de forma
extremamente sigilosa, contando com o apoio das forças militares, da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros.
Queria dizer aos senhores que a intimidação foi gravíssima. Paramos de contar as ameaças de morte por telefone. Inclusive
paramos de atender ao telefone — não só eu. Está aqui presente à mesa o meu irmão, parceiro, Marco Antonio Petit, o maior
ufólogo do mundo, que estava lá na época prestando o seu apoio juntamente com Claudeir Covo, Profa. Irene Granchi e
um conjunto de fantásticos colegas: irmãos Bondini e Boaventura. Atualmente contamos com o apoio da Fernanda Pires,
que está no Canadá.
Um grupo de ufólogos se uniu em torno da pesquisa e realizou um IPM — Inquérito Policial Militar. Eu fui intimado a
comparecer, Sr. Deputado, e prestei depoimento por 4 horas, com toda a intimidação, porque eles não só queriam saber
como eu obtive tanta informação do meio militar, mas também queriam pegar os meus informantes. Nunca puseram as
mãos em nenhum dos meus informantes. Eu os protejo até hoje, juntamente com a ufologia brasileira. Thiago Ticchetti,
editor da revista UFO, conhece a história toda, conhece plenamente o contexto.
Além disso, queriam imputar a mim um ilícito penal. Queriam me privar da minha liberdade, como se, por acaso, fazer
pesquisa ufológica fosse contra a Constituição brasileira.

Houve todo um processo de intimidação que não deu certo. Não levaram absolutamente nada, para, no final das contas,
fazerem uma acusação mentirosa, alegando que a criatura de Varginha... Porque, inicialmente, Sr. Deputado, disseram que
se tratava de um casal de anões muito feios e deformados, e que a mulher estava grávida. O Major Chefe das Comunicações
da base militar teve a audácia de vir a público dizer isso.
Eu estou aqui atestando aos senhores, não só eu, mas também a ufologia brasileira e a população de Varginha: nunca
viram esse casal de anões em Varginha. Portanto, é uma mentira.
                                     (Intervenção ininteligível fora do microfone.)
Não, eles não citaram. Eles citaram um outro contexto, que é o que eu vou dizer na sequência.
Como a história do casal de anões não colou, não deu certo, no final do IPM, para dizer que nós todos somos, enfim,
invencionistas, não sabemos de nada, somos loucos, inventaram que se tratavam do "Mudinho", um cidadão normal, que
tinha apenas um pequeno retardamento mental, não conseguia articular muito bem as palavras. Esta foi a conclusão do
inquérito militar — eles alegaram que a criatura era o "Mudinho".
Então, repare: o "Mudinho" tem um efeito multiplicador: foi o "Mudinho" que estava pilotando a nave que passou na
frente da fazendinha do casal Eurico e Oralina; o "Mudinho" ficou lá no local, no Bairro Jardim Andere, onde as três
meninas o avistaram; o "Mudinho" foi capturado pelo policial Marco Eli Chereze, da Polícia Militar de Varginha, que

                                                                                                                    7 / 20
Reunião de: 16/09/2025                         Notas Taquigráficas - Comissões                 CÂMARA DOS DEPUTADOS

veio a falecer; o "Mudinho" é que passou no Hospital Regional; ele que passou no Hospital Humanitas; e foi ele que D.
Terezinha Clepf viu dentro do zoológico. Enfim, criaram o IPM para, no final das contas, trazer esta farsa.
Nós viemos a público, denunciamos tudo. Estou aqui alegando publicamente, jamais foi o "Mudinho". A imagem dele
foi alterada com CorelDRAW, um software que trabalha imagens, para que ficasse o mais parecido possível com uma
criatura completamente diferente dos padrões humanos.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - A pergunta é paradoxal: o "Mudinho" foi ouvido nesse IPM?
O SR. VITÓRIO PACACCINI TAVARES PAES - Não, em hipótese alguma. Eles alteraram a imagem dele e alegaram:
"É o Mudinho", com esse efeito multiplicador.
Então, eu diria: implantou-se o sigilo. Não cabe a nós tentar explicar por que as forças militares, não só do Brasil, mas
do mundo, ocultam a existência de seres extraterrestres. Provavelmente, porque estão se valendo de engenharia reversa,
quando conseguem ter contato com essas naves e essas criaturas, para absorverem tecnologia de propulsão, navegação
espacial, comunicação, metalurgia, e também para evitar o pânico na população, provavelmente em função de razões
filosóficas e religiosas.
Eu finalizo dizendo aos senhores, com absoluta certeza: o que aconteceu em Varginha é o maior caso da história da
ufologia do Brasil e do mundo. E gostaria de dizer que toda a intimidação que tentaram, e tentaram também silenciar a
ufologia brasileira, não funcionou. Viver sob a égide do medo não é opção para ninguém.
Encerro parafraseando o maior editor de ufologia do mundo, A. J. Gevaerd: "Fica frio, meu amigo, você não está sozinho".
(Palmas.)

O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Vitório.
Na sequência, tem a palavra o Sr. Marco Antonio Petit de Castro, grande entendedor de muitas coisas.
O SR. MARCO ANTONIO PETIT DE CASTRO - Deputado Chico Alencar, eu o presenteei com meu livro de
Varginha. O Pacaccini acaba de lançar a segunda edição do livro dele. Nós estamos juntos desde o início nessa luta.
Denunciamos todo o acobertamento ligado a Varginha, também através desse livro, que foi escrito com a ajuda do nobre
Deputado. Aliás, foi através da atuação dele que nós conseguimos ter acesso ao conteúdo desse inquérito policial militar.
O livro acabou sendo protocolado pela CBU, através do nosso grande amigo e irmão Fernando Ramalho, no Ministério
da Defesa, como denúncia contra o Exército Brasileiro. Ele deveria ter respondido às denúncias, até hoje não o fez. Isso
é só um detalhe para acrescentar algo ao caso Varginha.
Eu estou na ufologia publicamente desde 1979. Isso está devidamente documentado. Eu considero que a coisa mais
importante, na minha vida, desde o início, é ter consciência de que nós não podemos brincar de fazer ufologia. A coisa
realmente é séria.
Em relação às críticas que o nobre Deputado trouxe a público, eu as considero de extrema importância. Por quê? Porque
é através das críticas que nós podemos mostrar o nosso conhecimento e a verdadeira informação. Como exemplo — por
acaso eu trouxe esse documento que entrego nas mãos do Deputado —, nós fomos apresentados como conspiradores,
como se não fôssemos sérios, mas recebi um convite para que eu fosse palestrante para orientar os alunos, reparem bem,
da Escola de Especialistas de Aeronáutica. E esse é um dos conspiradores!
Outra coisa, eu preparei algumas citações que considero fundamentais para expor dentro nesse tempo. Conforme todos
aqui já disseram, a situação é gravíssima, daí a importância desta audiência. Não é gravíssima porque o planeta esteja em
risco ou porque há a possibilidade de um ataque ao território nacional. Não é isso. Ela é gravíssima devido àquilo que
vem sendo acobertado, não só no Brasil, mas também no exterior.
Eu tive a felicidade — isso é também uma resposta para aqueles que eu considero que têm importância para fazer
justamente as críticas —, e me considero um privilegiado, de ter contado com o respeito e a credibilidade de parte de
algumas das principais autoridades militares nacionais envolvidas com a questão ufológica. Vou citar apenas algumas
que eu tive a chance de entrevistar, interagir e obter informações. Mais do que isso, todos esses militares que eu vou citar
me deram autorização para que eu publicasse, e isso foi feito em meus livros, na Revista UFO, as informações que eles
me passaram, que não fazem parte até este momento de qualquer documento liberado. Por isso, a situação é grave. Eu
vou citar alguma dessas autoridades com as quais eu interagi, ligadas diretamente à questão ufológica: Coronel Uyrangê
Hollanda, Comandante da Operação Prato, que revelou a mim e ao Gevaerd coisas impressionantes sobre a presença dos
UFOs na Amazônia; Brigadeiro José Carlos Pereira, que nos disse textualmente o seguinte: "Não só o assunto é sério..."

E uma coisa é surpreendente. No Brasil, ao contrário do que acontece nos Estados Unidos, que o Thiago mencionou, a
Força Aérea não atira em UFOs porque nós não sabemos como eles poderiam reagir. Por aí, Deputado, o senhor e todos os
                                                                                                                      8 / 20
Reunião de: 16/09/2025                        Notas Taquigráficas - Comissões                 CÂMARA DOS DEPUTADOS

que estão nos acompanhando aqui ao vivo e também através da Internet percebem como existem implicações grandiosas
por trás dessa história toda.
Outro grande militar da área da ufologia me passou informações, um almirante. Tive contato com o almirantado da
minha cidade, do nosso Estado Rio de Janeiro. Refiro-me ao Almirante Giovanni Gargiulo, que garantiu também que a
Marinha tem um dossiê enorme de documentos que, oficialmente, ainda que com a Lei de Acesso à Informação, não se
tem conseguido acessar.
Há outros deles. Tive contato com aquele que é um dos conspiracionistas, que não seriam sérios, nessa banca. Tive contato
com dois Ministros de Estado para tratar de ufologia, o Brigadeiro Octávio Júlio Moreira Lima e o Sócrates Monteiro.
O Moreira Lima, por exemplo, por conta da conspiração do universo para que a gente acesse coisas importantes, como a
gente costuma dizer, eu pude entrevistar, junto com a jornalista Rejane Schumann. Queria saber por que ele não divulgou
o relatório prometido sobre maio de 1986, quando 21 UFOs foram rastreados pelas telas do Cindacta, por exemplo. Eu e
essa jornalista, no Rio, fomos atrás dele e, pasmem, uma das razões que ele nos deu para a não divulgação do relatório 30
dias depois, conforme prometido, nas palavras dele, de que eu me lembro perfeitamente, pois estão publicadas também na
Revista UFO, foi que "as autoridades têm que ter cuidado para não divulgarem notícias que possam levar ao pânico". Isso
foi dito pelo Ministro Moreira Lima. Ele também não imaginava nada em nível de Independence Day ou coisa parecida,
mas alegou que as pessoas não estariam preparadas para isso.
E esta audiência, convocada pelo senhor, tem importância fundamental para que esse processo se inicie e, a partir agora,
o Congresso possa minimizar esse tipo de efeito, que vai acabar acontecendo com o conhecimento da verdade.
Tive contatos também com generais e coronéis. Na minha pousada, na região da Serra da Beleza, área riquíssima em
observação de UFOs, aonde eu fui morar para investigá-los, certa vez eu recebi o Moreira Lima — falo de Valença,
distritos Conservatória e Santa Isabel do Rio Preto. Lá, certa vez, após a entrevista com o Ministro, o que aconteceu?
Eu tive a chance de receber um pedido encarecido do próprio Ministro para que eu o hospedasse na minha pousada.
Imaginem! É claro que eu acabei cedendo a minha própria suíte, já que a pousada estava cheia. Quem marcou presença,
por causa do aniversário de um deles? Oito coronéis e o próprio Ministro. Ele chegou antes de todos e, à beira da piscina,
ele me disse: "Vou abrir o coração para você". Ele já me conhecia. Ele me disse, para começar: "A tecnologia envolvida
nessas aparições — reparem — parece magia frente aos nossos olhos. Parece magia frente aos nossos olhos". Ele, que
acompanhou a noite de 19 a 20 de maio de 1986, revelou que, às vezes, as velocidades, segundo ele e outros militares,
passavam de 15 vezes a velocidade do som dentro da atmosfera, Mach 15.

Outra coisa: ele me relatou casos, para os quais também não tinha explicação — ele me disse: "Eu vou contar para você,
e você pode divulgar", e eu divulguei —, de várias observações feitas por aeronaves militares da Força Aérea Brasileira,
não só caças, mas aeronaves militares da Força Aérea de modo geral, que, no período em que ele era Ministro, vinham
encontrando, em pleno dia, principalmente no trecho entre o local onde nós estamos hoje, Planalto Central, e o Rio de
Janeiro, objetos metálicos com mais de 30 metros de diâmetro, que se aproximavam das aeronaves militares. Ora, qual
foi o relatório que até agora a LAI conseguiu referente a isso? Nenhum.
Portanto, apesar dessa quantidade enorme, a Força Aérea foi, até o momento, uma grande colaboradora nossa. E,
evidentemente, resta muito mais coisa.
Outra coisa: no Cindacta, tive mais uma felicidade que os conspiradores daqui tiveram.
A CBU eu tenho a honra de hoje presidir. O Ramalho é o nosso homem aqui no Congresso, interage com Deputados desde
longa data. Mais uma vez, eu agradeço por tudo ao amigo.
Nós estivemos lá...
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Ramalho.
O SR. MARCO ANTONIO PETIT DE CASTRO - Fernando Ramalho.
Por meio de convite oficial, estivemos no Cindacta, onde nos foram mostradas em detalhes as informações inerentes ao
caso da noite oficial dos UFOs.
Outra coisa: eu e o Ramalho estivemos no Comando de Defesa Aeroespacial Brasileiro — Comdabra. Somos os
sobreviventes. O Gevaerd esteve lá conosco, o Claudeir Covo, entre outros, hoje saudosos. O Brigadeiro — guardem este
nome — Atheneu Azambuja, Comandante do Comdabra, naquela reunião histórica oficial com os membros da CBU, em
determinado momento, quando olhou para trás e viu um telão desse tipo que reproduzia o que aparecia nos radares do
controle de defesa aéreo subterrâneo, aonde nós tínhamos tido a chance de chegar, disse para nós em alto e bom som:
"Não é algo armado para vocês, mas vocês podem ver, olhando para trás agora, um UFO que está sendo detectado pelo
Cindacta e pelo Comdabra passando exatamente por cima de Brasília".
                                                                                                                    9 / 20
Reunião de: 16/09/2025                         Notas Taquigráficas - Comissões                 CÂMARA DOS DEPUTADOS


Então, faço este depoimento hoje aqui não só como Presidente da CBU ou em meu nome, mas também como testemunha
dessas coisas — eu já vou terminar — e de algumas declarações conjuntas desses militares.
Os UFOs alternam condições de visibilidade, tanto de visual como de radar, ou seja, nesses casos que eu estou citando en
passant, esses objetos podem ser vistos no momento, naquela posição, visualmente e no radar, e, de repente, somem do
radar ou do visual. Eles demonstram para nós essa capacidade avançada.
Sobre velocidades acima de Mach 15 eu já falei.
Outra coisa: vários desses militares de alta patente, como os próprios Ministros, declararam para nós, para mim,
pessoalmente, que esses UFOs já fizeram, várias vezes, voos em esquadrilha com os nossos aviões militares. Isso
demonstra claramente que existe por trás, é claro, uma inteligência.
Eu já tinha comentado que não se atira em UFOs no Brasil, a não ser por ordem presidencial, que tem que haver consulta. E
não se atira por quê? O próprio Ministro Sócrates Monteiro nos revelou o seguinte: "Nós não sabemos como eles poderiam
reagir caso partíssemos para uma agressão". Mas também todos esses militares me garantiram o seguinte: até o momento
destas conversas, não vou dizer o dia de hoje, mas até esses momentos do passado, não há, por parte da Força Aérea,
nenhum registro de uma atitude realmente hostil por parte daquilo que nós chamamos de fenômeno UFO dentro do espaço
aéreo brasileiro.

Outra coisa: eles nos garantiram que os UFOs têm feito demonstrações para os nossos militares da Força Aérea desde o
ano de 1954, sobrevoando bases militares, só para dar um único exemplo.
Eu gostaria de deixar claro, neste momento, que eu tenho o livro que está nas suas mãos. Mas nós temos, como o Pacaccini e
os outros da CBU, especificamente falando do livro sobre o caso Varginha, os nomes das principais autoridades, inclusive
ainda não citadas publicamente, mas que estão no livro, ligadas ao caso Varginha.
Então, hoje mesmo, se houver oportunidade ou interesse, eu tenho uma pequena listinha e posso mais uma vez demonstrar
que aqui ninguém brinca de fazer ufologia. É muito fácil falar que a Força Aérea acoberta e o Exército acoberta, mas
não é tão fácil, como qualquer um de nós aqui faz, colocar em risco, risco sim, como o Pacaccini foi uma prova viva
disso, a nossa própria segurança ao fazermos menção a nomes proeminentes do passado, dentro da República, da área não
só militar, mas também da área do Governo Federal, comprometidos — reparem bem que isso se insere diretamente na
proposta final desta audiência — com a questão da soberania nacional. As pessoas que participaram, infelizmente, aqui
no Brasil, em 1996, da entrega de, praticamente, tudo relativo ao caso Varginha para os Estados Unidos da América. A
gente tem os nomes dessas pessoas para citar, e, se houver oportunidade, eu estou pronto a fazê-lo.
Eu agradeço a V.Exa. de coração, Deputado, e a atenção de cada um de vocês aqui presentes e também daqueles que nos
assistem através das nossas mídias sociais. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Petit.
Tem a palavra o último participante da Mesa, o Sr. Fernando de Aragão Ramalho.
O SR. FERNANDO DE ARAGÃO RAMALHO - Bom dia a todos.
Faço um agradecimento especial ao Deputado Chico Alencar, que abriu este espaço para nós. E não é de hoje, mas há
muito tempo, desde 2009, a gente entra em contato com o Deputado para nos ajudar nessa dura tarefa de trazer informação
ao público e, como disse o nosso nobre Presidente Petit, preparar a sociedade para esse tipo de informação.
Agora, a LAI, sobre a qual nós devemos tratar na nossa exposição, é o meio legal que nós temos hoje, inclusive votada
por esta Casa aqui. Nós fizemos um acompanhamento muito de perto da elaboração e da entrada em vigor da LAI, porque
já vínhamos tentando a abertura desse documento desde 2004.
Antes de entrar especificamente no uso da LAI e nas nossas dificuldades, eu queria fazer um pequeno histórico de como foi
criada a CBU, como é tratado, dentro desta Casa, o assunto ufologia. Inclusive, essas críticas que foram feitas ao Deputado,
quando ele propôs esta audiência, são injustificadas, porque esta Casa sempre deu atenção ao assunto. Eu trabalho nesta
Casa desde 1995 — vai fazer 30 anos no final do ano —, e, para vocês terem uma ideia, nós já éramos ufólogos antes
de eu entrar aqui. Eu sempre acompanhei isso.

Com a colaboração do Centro de Documentação e Informação da Câmara dos Deputados, nós conseguimos alguns
documentos. Nós conseguimos uma apresentação de 1975. Para vocês terem uma ideia, em 1975 já era tratada a ufologia
aqui dentro. O Cedi nos forneceu quinze páginas de uma apresentação. Antes de 1975, já havia um requerimento de
informação, do Deputado Sérgio Magalhães, de 1958. Não era aqui em Brasília ainda, mas já se tratava do tema ufologia,
especificamente sobre o caso da Ilha da Trindade. Estas são fotografias do requerimento do Deputado Magalhães. Esse
requerimento foi respondido pela Marinha, que disse o que estava havendo, o que houve no caso da Ilha da Trindade.
                                                                                                                     10 / 20
Reunião de: 16/09/2025                         Notas Taquigráficas - Comissões                CÂMARA DOS DEPUTADOS

Esses documentos ficaram reservados até a entrada em vigor da LAI. Graças ao Deputado, a gente já tinha acesso a este
documento antes, mas isso só veio a aparecer depois que acionamos a LAI.
Este eslaide mostra exatamente os documentos obtidos aqui na Câmara, pelo Cedi, já aqui em Brasília, através do General
Uchôa e do Deputado Brígido Tinoco, que era Presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia à época.
Nós conseguimos trazer o Dr. Joseph Allen Hinek, que, para os leigos que não sabem de quem se trata, era um cientista do
Governo americano respeitadíssimo. Inclusive, ele descreveu os tipos de contatos que se teriam com esses UFOs: primeiro,
segundo e terceiro contato imediato. Ele era uma pessoa respeitadíssima, professor da Universidade de Northwestern, e fez
uma exposição aqui no Plenário Ulysses Guimarães, que, em 1975, não tinha esse nome ainda. Depois dessa exposição,
ele se dirigiu à Comissão de Ciência e Tecnologia e apresentou os trabalhos da equipe Condon que, finalmente, resultaram
no Projeto Blue Book, que é um livro lançado pelo Governo americano para desacreditar o fenômeno óvni. Vejam que,
nessa época, esse acobertamento era fundamental para ser tratado, dentro do Parlamento, nesta Casa, de forma seriíssima,
com a participação de um cientista dos Estados Unidos. Em 1975, o Dr. Hynek disse, de forma clara — nós não vamos ler
tudo, por falta de tempo —, que o tempo do ridículo sobre os UFOs já havia acabado. Não faz sentido as pessoas ficarem
criticando o Deputado por uma iniciativa como essa, dizendo que se está tratando de besteira aqui na Câmara, porque
isso já era tratado como coisa séria em 1975. Ele disse ainda: "Dever-se-ia criar aqui, no Brasil, um grupo cientifico
seriamente interessado na descoberta daquilo que realmente são os UFOs e estudá-los". Essa foi uma luz inicial para a
criação da CBU, porque ela não é composta apenas por ufólogos que são observadores do céu, mas também por cientistas,
psicólogos, médicos, técnicos em física, engenheiros e vários outros profissionais. A CBU é composta por pessoas sérias.
Nós não brincamos, como disse o Petit, de fazer ufologia.

Mais uma vez, o Hynek critica essa questão dos Estados Unidos apresentarem publicamente tais conclusões negativas,
não baseadas em pesquisas científicas, mas somente em considerações políticas. É aí que se começa a ver o problema da
soberania nacional. Por interesses políticos, os Estados Unidos impuseram um longo período de sigilo à ufologia brasileira.
Após 12 anos dessa apresentação do Hynek, nós colocamos em prática os estudos no I Fórum Mundial de Ufologia, na
Legião da Boa Vontade, onde estiveram presentes setenta ufólogos, 35 internacionais e 35 brasileiros, gente de todo o
mundo, de vários países. Ali foi entregue a Carta de Brasília, que foi o primeiro documento de solicitação de abertura
de informações ufológicas. Na época — o que está em vermelho —, nós destacamos, principalmente, a Operação Prato e
a Noite Oficial dos Ovnis, que os nossos colegas já comentaram bastante e não vamos entrar em detalhes. Nessa época,
ainda não constava o caso Varginha, que só veio a entrar depois.
A Carta de Brasília foi entregue ao então Senador José Roberto Arruda, à represente do Tenente-Brigadeiro Lélio Viana
Lôbo, que era o Ministro da Aeronáutica, na época, endereçada ao Presidente Fernando Henrique Cardoso.

Essa carta não teve resposta até 2004, quando nós resolvemos fazer a campanha UFOs, Liberdade de Informação Já. A
revista UFO foi lançada por Ademar Gevaerd. E nós, da CBU, juntamente com Ademar, conseguimos ser convidados,
como já comentou o Petit, a uma visita ao Comdabra, onde tivemos inclusive acesso aos primeiros documentos que
solicitávamos já na Carta de Brasília. Viramos testemunhas da existência daqueles documentos, porque aquilo não era
fantasia, eram documentos oficiais feitos com o maior rigor dos militares. E entregamos mais uma vez um manifesto da
ufologia ao Brigadeiro Telles Ribeiro, que era chefe do Centro de Comunicação Social da Aeronáutica.
E, dentro do Comdabra, como contou o Petit, nós fomos ao Coda, onde tivemos esses documentos em mãos. Além disso,
avistamos um UFO no telão, aquele sistema que vigia o Brasil inteiro e a área marítima também, composta de vários
satélites, radares e tudo coligado. Presenciamos, ao vivo, um UFO. E começamos a acionar a lei. Na época, era a Lei
nº 11.111, de 2005. Essa visita foi em 2005. Essa lei, depois, foi revogada pela Lei nº 12.527, de 2011, mas, à época,
era o que tínhamos. Protocolamos o Dossiê UFO Brasil na Casa Civil da Presidência da República e em vários outros
órgãos do Governo Federal.
Conseguimos, em 2013, ser recebidos pelo Ministério da Defesa. Isso nunca tinha acontecido em lugar nenhum do mundo.
A CBU foi ao Ministério da Defesa e discutimos a possibilidade de criação de um grupo de trabalho envolvendo militares
das três Forças Armadas e a CBU. Esse grupo de trabalho não seguiu em frente por motivos políticos, obviamente.
Logo depois de 2013, nós tivemos o impeachment da Presidente Dilma e a queda do Ministro Celso Amorim, que foi a
pessoa que proporcionou esse encontro com militares das três Forças. A partir de então, a LAI já estava vigente, mas nós
não conseguimos isso por conta de vários motivos. Procuramos esses motivos várias vezes e protocolamos o livro do Petit
no Ministério da Defesa. O próprio Ministério da Defesa pediu mais três cópias, e protocolamos mais três cópias, com
esse livro que é uma verdadeira denúncia. Essas cópias foram enviadas às três Forças — Aeronáutica, Marinha e Exército
— sem resposta nenhuma. Então, a gente ficou em um limbo, digamos, de quase 6, 8 anos.

                                                                                                                    11 / 20
Reunião de: 16/09/2025                        Notas Taquigráficas - Comissões                 CÂMARA DOS DEPUTADOS


Nesse tempo, procurando respostas para isso, eu li o livro do Lucas Figueiredo, que conta mais ou menos qual é o
processo, como se dá esse processo de acobertamento de documentos militares. Essa é uma questão cultural. A estrutura
militar é assim, ela registra tudo. Tudo isso que os meus colegas colocaram foi registrado, tem documentação disso, está
preservado, porque esse tipo de informação sigilosa é imprescritível, não pode ser destruída. Escondem, mentem e se
calam constantemente.

Por isso, não havia sentido, nesta primeira audiência, Deputado, trazermos aqui militares para escutarem isso. Primeiro,
a gente tem que colocar o que está acontecendo, dizer explícita e publicamente para que, depois, eles possam prestar as
informações dentro do que está na lei, porque a gente está pedindo isso há muito tempo, desde que a lei entrou em vigor.
Acessamos o Gov.br, que é o meio no qual cada um tem o seu cadastro. Hoje, todo mundo faz Imposto de Renda através
do Gov.br, todo mundo tem esse direito, e a LAI propícia isso. Acessamos o Cidic — Código de Indexação de Documento
que contém Informação Classificada e procuramos essas informações, mas não as encontramos, não tem como encontrá-
las usando a LAI, entendeu, Deputado? Essa é a nossa problemática.
Temos que problematizar isso usando, óbvio, a Comissão, o poder que a Comissão tem para fazer valer isso, porque esses
documentos precisam estar expostos. A própria LAI manda que esses documentos entrem em um hall de documentos
desclassificados ou classificados. É como se você fosse encontrar uma agulha no palheiro, porque é um código enorme.
Temos alguns exemplos aqui de nossas tentativas. É um código enorme, e não tem como dizer: "Olha, se isso aqui está
classificado, o que tem aqui sobre informação ufológica?" Não tem como se perceber isso para solicitar o documento
via LAI. É uma coisa muito específica. A LAI pode ser boa hoje, por exemplo, quando já se sabe qual é o assunto. Daí,
se aciona a LAI: "Olha, o assunto é sobre isso, estou interessado nisso e tal e é essa informação eu quero". Aí a LAI
fornece essa informação.
Mas coisa antiga, principalmente de antes da Constituição, a gente não tem acesso. Por exemplo, nós temos os filmes da
Operação Prato. Inclusive, o Thiago já teve acesso à fotogramas desse filme, são pelo menos 15 minutos de filme. Onde
está isso? Nós já solicitamos à Aeronáutica, o processo chegou até à Controladoria-Geral da União, mas ele chegou lá
e parou. O servidor, que disse que não tem essa informação, tem fé pública. Então, está lá na LAI, mas parou ali e não
se tem mais para onde correr.
Então, essa é uma dificuldade que a CBU tem. Infelizmente, temos mais uma vez que apelar para o nosso querido Deputado
Chico Alencar, o nosso Deputado ufológico. Graças a Deus que nós temos um Deputado aberto a este assunto, que coloca
isso publicamente, faz a Câmara cumprir o seu papel, que é o papel de trazer para o debate uma coisa séria como esta.
Aqui, não entramos em detalhes por falta de tempo, mas isso é seriíssimo e causa um impacto religioso e político. Houve
interferência dos Estados Unidos no caso, quebrando a nossa soberania, porque levaram os destroços do objeto caído
em Varginha. Isso tem que ter gerado documento. Nós tentamos, Deputado, até o Ministério das Relações Exteriores,
obter documentos que atestassem a saída desses objetos, das criaturas. Não existem, não tem como acessar isso via LAI.
Portanto, fica registrada a nossa denúncia. Estamos fazendo essa denúncia e solicitando, mais uma vez — não sei como
vamos fazer isso —, o acesso, pelo menos até a Presidência da República, porque a ordem tem que vir de cima para baixo.
Solicitamos à assessoria, à Casa Civil, como fizemos com o Dossiê UFO Brasil, e conseguimos acesso. Como o Deputado
disse, há mais de 10 mil documentos no Arquivo Nacional. Como dizia o saudoso Gevaerd, aquilo é perfumaria. Tem
muito mais coisa cabeluda, como a gente diz, ali atrás, que são escondidas pelo poder militar. Não sei por ordem de quem,
mas é direito da população ter acesso a isso.

(Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Fernando.
Fernando, generosamente, disse que eu sou o Deputado ufologista. Eu sou um ignorantão nesses temas, mas tenho, sim,
muita curiosidade. Eu me inspiro num filósofo grego que dizia: "nada do que é humano me é estranho", e o extra-humano
também. O que são as religiões senão a busca de mistérios que sempre hão de pintar por aí? Mistério. O meu campo de
conhecimento é história, filosofia, política, por óbvio, que, por incrível que pareça, é também uma ciência, embora alguns
a desmereçam, fazendo politicalha e politicagem baixa em vez de ciência política, atendendo a interesses de classes, mas
isso é outra história.
Norberto Bobbio, que não era marxista, era um filósofo italiano dos maiores, dizia que a democracia é o regime da
transparência e nela não pode haver segredo algum.
Os senhores trazem nas suas falas muita cobrança essencial, que todo ser humano que tem espírito democrático deve
acolher, por transparência e informação. Eu quero saber, sim, o que há lá no fundão do mar, que é a maior parte do planeta


                                                                                                                   12 / 20
Reunião de: 16/09/2025                        Notas Taquigráficas - Comissões                CÂMARA DOS DEPUTADOS

Terra; eu quero saber, sim, para onde foram levados os supostos restos ou destroços de algum objeto não identificado que
foi capturado; eu quero, sim, que a gente tenha abertura para discutir todas as questões que nos colocam.
Volto aos gregos. Aliás, não sei se foi o Veríssimo ou o Mário Quintana, mas um bom gaúcho desses que disse que não
há nada que a gente fale que já não tenha sido dito pelos gregos lá atrás.

A curiosidade é a mãe da inteligência. Esta audiência pública é da inteligência humana, da indagação, do avanço no nosso
próprio autoconhecimento. O que a gente quer é melhorar a vida dos seres humanos, ter mais harmonia, identificação e paz.
Eu tenho, como eu já disse no início, um compromisso ao meio-dia, vou atrasar um pouquinho, mas só um pouquinho.
Nós temos meia hora...
                                     (Intervenção ininteligível fora do microfone.)
Sim, claro. Mas há uma ordem. Eu prometi à Lallá Barretto...
Como é o seu nome?
                                     (Intervenção ininteligível fora do microfone.)
Victor. Deixe-me anotar. Você é o Victor a quem eu fiz referência no início? (Pausa.) E o Carlos.
É impressionante, isso não é muito comum, até as 10h20min vieram nada menos que dezoito indagações que a excelente
assessoria da Comissão selecionou por assunto. Não vai dar para vocês responderem onde há indagações. Há muitas
perguntas muito interessantes de alto nível, não há nenhuma pergunta de provocação baixa.
Vamos lá.
Tem a palavra Maria Luiza Barretto, por 2 minutinhos, tem que ser assim. (Pausa.)
A SRA. MARIA LUIZA BARRETTO - Olá, Deputado. É um grande prazer estar nesta audiência com nossos colegas
todos da CBU.
Eu queria rapidamente reenquadrar a pertinência desta audiência com relação à ciência. É como se a ufologia não
fosse ciência. Não é ciência por quê? Porque a ufologia é uma posição do homem diante de um conhecimento que é
multifacetado. Isso é um objeto único na ciência.
Outra coisa única da ufologia para a ciência da Terra é que nós somos observadores observados por inteligências que
se colocam com um conhecimento muito acima do nosso. Isso é uma coisa. Hoje em dia — há pelo menos 10 anos —,
nós já estamos vivendo um novo paradigma da ciência. A física quântica já está explicando o comportamento dos UFOs
que são observados, isso já está sendo explicado pela nossa ciência. Portanto, já não é mais um objeto de conhecimento
vindo da imaginação.
Outra coisa é que a humanidade da Terra já é uma civilização cósmica. A humanidade já explorou todo o sistema solar,
está explorando Marte, provavelmente descobrindo vida fora da Terra. O nosso Deputado, que é historiador e filósofo,
sabe da importância da descoberta de vida fora da Terra, ainda que seja uma bactéria. Nós temos duas sondas que já estão
fora do sistema solar.

Desse modo, tudo que colocava a ufologia como não ciência está caindo por terra. Eu mesma tenho um trabalho inserido
no Instituto de Filosofia e Ciências Sociais do Rio de Janeiro sobre a antropologia em relação a esse fenômeno. Então,
eu estou produzindo conhecimento e ciência, como muitos colegas no Brasil, no mundo inteiro e até na nossa própria
Comissão.
Portanto, era isso que eu queria dizer, para recentrar essa questão, porque ufologia não é somente a observação. A
observação é uma parte importante, mas nós temos que extrair conhecimento do que nós observamos — e é essa a nova
era da ciência, essa nova era da humanidade que está sendo renovada atualmente.
Pedir os documentos às Forças Armadas Brasileiras, para nós é de grande importância. Por quê? Pela excelência das
Forças Armadas, pela capacidade que elas têm de poder recolher indícios, refletir sobre isso, mas não devem esconder
de nós, porque nós também estamos estudando isso.
Essa questão é muito ampla, e eu espero que eu tenha me feito entender.
Muito obrigada, Deputado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Lallá.
O SR. VICTOR RATTES - Presidente, Victor.


                                                                                                                  13 / 20
Reunião de: 16/09/2025                         Notas Taquigráficas - Comissões                CÂMARA DOS DEPUTADOS


O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - O Victor é a quem eu fiz referência? Você deve ter se
confundido. Você não é o Vítor Andrade, cuja organização tem uma representação aqui.
A palavra, apesar da exiguidade do tempo, está facultada — se quiser ou não conseguir — para você passar o vídeo que
disse que gostaria. Tudo aberto aqui. Aqui, a democracia e a boa educação é que vigoram.
Qual é o seu sobrenome?
O SR. VICTOR RATTES - Rattes.
Olha, Deputado Chico, eu gostaria de agradecer ao senhor pelo espaço, e eu gostaria também de lamentar o que está
ocorrendo aqui hoje.
Eu estou usando esse chapéu de alumínio para representar o espírito da audiência, mas eu deveria estar usando um chapéu
de palhaço, porque nós estamos em um País sério, com problemas sérios, com a CPMI do INSS rolando, e aparentemente
a prioridade desta Comissão é debater o ET Bilu.
Nosso País está atrás da Coreia do Sul, onde não se investe em pesquisa, onde se odeia a ciência, onde a ciência de verdade
não tem protagonismo, onde se demoniza o desenvolvimento tecnológico, onde não há cooperação entre as empresas e
as universidades. Eu acho lamentável que a prioridade de uma Comissão seja um espetáculo circense como este, onde se
debate o ET Bilu e Varginha. Daqui a pouco vão fazer o quê? Uma audiência pública para investigar o Hulk? É lamentável.
O PSOL, por exemplo, não vê problema com a invasão do MST, mas, aparentemente, o grande problema é a invasão
alienígena que vai ocorrer. É lamentável o que está ocorrendo nesta Casa.
Eu gostaria de registrar o meu repúdio a esta audiência e a esta palhaçada que está ocorrendo aqui hoje.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Victor.
Direito democrático. Você falou que esta Comissão só se dedica a essa temática. Você certamente não sabe quantas
audiências públicas esta Comissão de Legislação Participativa já fez, com temas como reforma agrária, sob controle dos
trabalhadores rurais, e que talvez você não goste, talvez ache isso também palhaçada, mas é seu direito.

Eu quero pedir desculpas aos convidados, porque ele partiu para a adjetivação, para a desqualificação de uma conversa
que alguns podem não gostar, podem achar fora da realidade.
Mas há dedicação nossa, como falei no início — não sei se você estava na abertura —, para questões centrais da
vida cotidiana, como o massacre em Gaza, a guerra na Ucrânia, as desigualdades sociais brasileiras, a tentativa de um
novo golpe com um projeto de anistia cujo texto ninguém conhece ainda na Câmara. Isso está no campo das nossas
preocupações.
O SR. VICTOR RATTES - Eu gostaria de solicitar o direito de resposta, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Não, há outros inscritos aqui. Você já teve o seu tempo e
terminou de falar até antes dos 2 minutos.
Agora tem a palavra o nosso Carlos, por favor. (Pausa.)
Eu peço desculpas pela ofensa que ele suavemente fez, inclusive com a indumentária, para ridicularizar, mas tudo bem.
Cada um se vista como quiser, é claro. Só não pode vir pelado para cá, porque isso é atentado ao pudor. Agora, em
profusão, há atentados à ética e ao decoro na Câmara. (Pausa.)
Vou voltar a palavra rapidinho, por 2 minutos, para o Thiago explicar o que é ufologia. Há quem não entenda isso.
O SR. THIAGO LUIZ TICCHETTI - Infelizmente, o Victor juntou o joio ao trigo. Se ele soubesse um pouquinho de
ufologia, ele veria que a gente é contra o tal ET Bilu.
Victor, muito mais do que uma discussão partidária e política, porque cada um tem seu posicionamento político, nós
estamos tratando de liberdade de informação e de um direito de cidadão, algo por que você deveria estar lutando, algo
que você deveria estar defendendo.
                                      (Intervenção ininteligível fora do microfone.)
Não, nós estamos aqui falando sobre um tema, e qualquer tema pode ser levantado na Comissão de Legislação
Participativa. Nós fomos atrás e conseguimos um Deputado que nos apoiasse. Foi simplesmente isso.
Não fale que aqui todos são palhaços, que isto é um circo. Aqui não há palhaços. Essas são pessoas que investigam,
dedicam a sua vida e o tempo com a família para uma pesquisa séria. Então, quando for falar, fale de outra forma, de
forma educada. Não jogue todo mundo no mesmo saco de batata, não. Está bom?
                                                                                                                    14 / 20
Reunião de: 16/09/2025                         Notas Taquigráficas - Comissões                CÂMARA DOS DEPUTADOS


O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Vamos lá, Carlos.
                                      (Intervenção ininteligível fora do microfone.)
Isto aqui não é o Plenário da Câmara. Você foi citado nominalmente... Você fez uma adjetivação ofensiva, com todo
o tempo possível, e ele, que foi acusado de ser palhaço, como eu também — mas não estou preocupado com isso —,
respondeu.
Vamos lá. Vou conceder 1 minutinho para sua tréplica, Victor, com a enorme paciência que eu aprendi a ter com algumas
pessoas da política de extrema direita.
O SR. VICTOR RATTES - É incrível como defender a ciência, agora, virou coisa de extrema direta, não é? Ah, é muito
bom que você não defenda o ET Bilu. Agora, existem realmente provas de ET de Varginha? Existe algum estudo sério
que indica a existência do ET de Varginha? É prioridade desta Comissão debater sobre o ET de Varginha?
A gente ficou para trás da Coreia do Sul em patente. Não adianta me mostrar o seu livrinho, não. Isso parece o Bolsonaro
mostrando cloroquina, e o Deputado Chico está sendo conivente com isso. Isso é um absurdo. É impressionante o que
está acontecendo nesta Comissão.
Aparentemente, defender a ciência, defender fato, defender dado, isso virou de extrema direita agora. Eu quero que nós
façamos uma pesquisa séria com países como a Coreia do Sul, e não esse absurdo que está acontecendo aqui hoje.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Victor.
Vocês sabem que o mundo de hoje, além dos objetos não identificados e dos fenômenos anômalos, tem também os cortes
dos likes. Isso tudo está sendo filmado, para ele fazer o seu brilho. Ele tem todo o direito de fazer isso e aproveitou bem
o espaço da grande — abre aspas — "palhaçada" que a gente fez aqui.
Mas vamos seguir.
Tem a palavra o Carlos, por favor.

O SR. CARLOS ODONE DA COSTA NUNES - Muito obrigado.
Bom dia a todos.
Tenho gratidão pela iniciativa do Deputado Chico Alencar de conceder a oportunidade aos ufólogos de tratar de um tema
tão sério e tão grave, como foi colocado aqui em várias oportunidades. Portanto, para mim é uma honra participar desta
audiência pública na condição de Secretário da Comissão Brasileira de Ufólogos — CBU.
A ufologia é um tema de extrema importância e, eu diria, de um significado muito especial, porque diz respeito a todos
nós humanidade terrestre.
Eu aproveito a oportunidade — acho que é extremamente oportuno — para falar de dois aspectos muito importantes:
direitos e deveres.
Respaldados pela LAI, nós temos o direito de saber sobre tudo o que está acontecendo, sobre a verdade das ocorrências
que marcaram as manifestações do fenômeno UFO em nosso País. Falo dos acontecimentos em Varginha e em relação
aos casos da Operação Prato, na Região Norte do Brasil, principalmente sobre o que foi e continua sendo ocultado. Esse
acobertamento exige uma abertura sem restrições.
A CBU, criada em 1996, já tem quase 3 décadas de uma luta incansável na busca de respostas, na busca da verdade sobre
todos os fatos ocorridos neste País. A Comissão Brasileira de Ufólogos não mediu esforços durante todo este período de
quase 30 anos, realizando um trabalho incansável até chegar a esta situação, até chegar a esta audiência pública histórica.
Portanto, Sr. Deputado, chegou a hora de a sociedade brasileira cerrar fileiras para fazer do desacobertamento um despertar
da consciência, para que isso venha representar que nós estamos, com muita consciência, tomando o conhecimento de que
somos visitados, somos acompanhados, somos monitorados. Com tudo isso, vale o velho slogan que todos aqui conhecem:
Eles estão entre nós.

Repito: nós temos o direito de saber. E, com relação ao dever, a CBU, a Comissão Brasileira de Ufólogos, cumpre com
o seu dever de esclarecer a sociedade brasileira — e isso sempre aconteceu durante todo este período — acerca de todos
os fatos que foram ocultados, acobertados, a respeito dos acontecimentos neste País, numa campanha incansável, como
disse. Esta audiência passa a ser um passo gigantesco para que toda a verdade venha à tona.
Para encerrar, eu digo que há um dever agora também das Forças Armadas, principalmente do Exército e da Aeronáutica,
de abrir os arquivos, porque todos nós aqui temos o direito de saber tudo a respeito de tudo que aconteceu.

                                                                                                                    15 / 20
Reunião de: 16/09/2025                         Notas Taquigráficas - Comissões                 CÂMARA DOS DEPUTADOS


Agradeço pela sua perseverança, dedicação, empenho e iniciativa de nos possibilitar esta audiência pública, que é histórica.
Meus parabéns ao senhor, por estar engajado em nossa campanha.
Muito obrigado. Gratidão. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Estamos no final da nossa audiência. É praxe voltar a palavra
aos membros da Mesa, por 2 minutinhos cada um. Por favor, peço um esforço de síntese.
                                      (Intervenção ininteligível fora do microfone.)
Pois não.
O SR. ROBERTO SAMPEDRO - Primeiramente, eu quero agradecer ao senhor.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Qual é o seu nome?
O SR. ROBERTO SAMPEDRO - Meu nome é Roberto Sampedro. Sou membro fundador da Laasu — Academia Latino-
Americana de Ufologia Científica Dr. Julio Acosta-Navarro.
Nosso principal objetivo é elevar a ufologia de uma atividade de mera especulação a um campo de estudo acadêmico.
Nossa missão é clara: desmistificar e investigar. Buscamos, através de uma abordagem científica e rigorosa, coletar e
analisar, compartilhar dados e evidências relacionados ao fenômeno UAP-Ovni.
Gostaria de falar também que somos uma associação cujo CNPJ é voltado para a ufologia. Nós temos quatro papers
científicos publicados em revistas internacionais.
Para a sua análise, se quiser, eu as trouxe aqui.
Então, deixo claro que a ufologia brasileira está crescendo e alcançando âmbito internacional, juntamente com a parceria
da SCU. O Thiago Ticchetti também faz parte desse grupo, que é um dos maiores grupos de ufologia internacional, ou
seja, temos também a parte científica da ufologia. Está aqui a prova: os papers científicos publicados.
Gratidão a todos pela oportunidade.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado. Isso é importante. Por favor, se puder, peço que
o senhor nos dê o documento.
Quero pedir desculpas àqueles que enviaram perguntas — muitas, interessantes — inclusive sobre o caráter científico da
ufologia, se é que existe; se ela não flerta, em parte, com teses místicas, sem qualquer amparo científico. Também há
indagações elogiosas, questionadoras, deste próprio Parlamentar: por que a Casa Civil ou a CGU nunca são convocadas
para uma audiência de ufologia? Talvez porque a gente tenha partido de um pressuposto, quem sabe até preconceito, de
que não aceitariam. Eu tenho relações pessoais com o Ministro da Defesa — até porque ele já foi Deputado — e vou
encaminhar muitas questões daqui para ele.

Eu quero agradecer muito as interações de Jackson Camargo, Paulo Henrique Baraky Werner, Arthur Paredes, Maria
Valdete Leite, Jerbialdo Silva, Leandro Antonio dos Santos, João Marcelo Marques, Gener Silva, Jean Carlos Quintas
Vieira, Robert de Souza, Eduardo Rodrigues de Oliveira, Yasser Flavio Rabello, Daniel Coimbra, João Batista Trigo,
João Marcelo Marques, Carlos Augusto Alba, Rogério Ribeiro da Silva e Claudio Aparecido. Agradeço muito todas as
suas questões, muito interessantes, que mereceriam uma audiência, um diálogo de 4 horas ou 5 horas. São interessantes
críticas ou afirmações da ufologia, questionam esse tipo de temática — interessados, porque estão aqui perguntando —
ou a elogiam.
Eu vou passar as perguntas para as entidades aqui representadas, a fim de que depois nos mandem a resposta. O nosso
mandato está à disposição para ser um canal para esse diálogo. A gente não está aqui para defender tese A, B ou C como
verdade absoluta, até porque verdade absoluta e dogma são do campo religioso. Eu tenho as minhas, graças a Deus. Agora,
no campo da ciência, do debate, da polêmica, da dialética, a dúvida é que impulsiona a humanidade. Aliás, não sei se viram
um filme muito bem feito chamado Conclave. Lá um candidato a Papa — eu torci por ele, aliás, no filme, na ficção —
chega a uma conclusão angustiante de que, resumindo, Deus é a própria dúvida, Deus é a grande indagação do universo.
Não foi eleito. Aliás, entrou um surpreendente. Pois é, não vou dar spoiler.
Enfim, vou conceder 1 minutinho para cada membro da Mesa, agradecendo a todos, inclusive ao Victor, que desmereceu
aqui a audiência. Mas ele tem todo direito também.
Pois não. Estamos aí. Você sabe que tem todo o espaço.
Tem a palavra o Sr. Vitório Pacaccini Tavares Paes.
O SR. VITÓRIO PACACCINI TAVARES PAES - Senhores, sou muito agradecido a todos, em meu nome.
                                                                                                                     16 / 20
Reunião de: 16/09/2025                        Notas Taquigráficas - Comissões                CÂMARA DOS DEPUTADOS


Deputado, em nome da ufologia brasileira, eu estou aqui para assegurar aos senhores que existe documentação, sim, do
incidente em Varginha. Essas criaturas passaram pelo Hospital Regional de Varginha, foram transferidas para o Hospital
Humanitas, foram retiradas da cidade de Varginha numa operação militar de segurança nacional de absoluto sigilo.
Existem vídeos. Existem fotografias. É claro que os militares estão com a posse desse material.
Já faz praticamente 30 anos que nós estamos esperando. Até agora, não só a ufologia brasileira, mas o povo brasileiro
como um todo e a população do mundo estão atentos para ter acesso a essas informações. Esse acesso vai acontecer, já
passou a hora.

Eu afirmo que existe documentação, fotos e vídeos de seres extraterrestres que foram localizados, capturados e retirados
da cidade de Varginha. Nós vamos ter acesso a eles.
Graças a Deus tivemos a oportunidade de estar nesta audiência pública. Este é o primeiro passo. Muita coisa está por vir.
Estou muito agradecido.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Tem a palavra o Sr. Thiago Luiz Ticchetti.
O SR. THIAGO LUIZ TICCHETTI - Primeiramente, Deputado, agradeço a oportunidade de estar aqui nesta Comissão
de Legislação Participativa, onde qualquer um pode pedir para participar.
Gostaria de lembrar que a Comissão Brasileira de Ufólogos é composta por diferentes profissionais. Apesar de nosso
trabalho não ser todo dia posto em uma rede social, fazemos pesquisas, trabalhamos sempre dentro da lei. Buscamos
sempre o acesso à liberdade de informação. Nós sabemos que ainda há documentos guardados. Nós queremos ter acesso
a isso, porque vivemos numa democracia. Todo cidadão deve, sim, ter acesso a essas informações.
Nós estamos vendo um fenômeno que está ocorrendo no mundo inteiro. Grandes e poderosos países estão investigando
esse fenômeno, e o Brasil não pode ficar atrás. Além de este ser um caso de defesa nacional, por haver objetos entrando
e saindo do nosso espaço aéreo sem conseguirmos identificá-los ou impedi-los, essas informações também estão sendo
catalogadas e guardadas pelos militares brasileiros.
Gostaríamos de propor também, se for o caso, nossa participação em um grupo de pesquisa cívico-militar. Nós poderíamos
ajudar nessa investigação, até mesmo para dar uma resposta para a sociedade sobre o que está acontecendo em nosso
País e no mundo.
Mais uma vez, repito, todos aqui que fazem a pesquisa ufológica o fazem por amor e também por questionamentos. A gente
deixa de passar tempo com nossos filhos, com nossas famílias, com nossos amigos, em busca de algo que consideramos
importantíssimo.
Mais uma vez, Deputado, muito obrigado por este espaço e por nos receber aqui na Casa do Povo.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Tem a palavra o Sr. Marco Antonio Petit de Castro.
O SR. MARCO ANTONIO PETIT DE CASTRO - Deputado, mais uma vez, eu gostaria de agradecer muito esta
oportunidade, não só em meu nome, mas da própria Comissão Brasileira de Ufólogos, da qual tenho a honra de estar à
frente.
É claro que opiniões divergentes devem ser respeitadas, mas eu costumo sempre ter em mente o seguinte: contra fatos
não existem argumentos.
Se a CBU, os membros de hoje e os membros que não estão mais hoje conosco, desde o seu iniciar, tiveram — reparem
o que eu vou colocar — o respeito e a consideração dos comandos militares desta Nação, que nos convidaram a ir ao
Cindacta, o comando de defesa aeroespacial, e ao próprio Ministério da Defesa, para discutirmos seriamente a questão
ufológica, isso é uma prova incontestável de que o trabalho que nós fazemos não é algo que possa ser associado a qualquer
coisa não séria.
A própria audiência que hoje nos é facultada aqui é mais uma evidência desse tipo de percepção de seriedade não só do
nosso grupo, mas também de muitos outros ufólogos, como gostamos de ressaltar, mesmo aqueles que não fazem parte
da chamada CBU. Esse tipo de respeito da parte do senhor também deixa claro que nós estamos procurando fazer alguma
coisa que tem sentido não só para a população brasileira, mas também para a população mundial.

Estou pronto a conversar com todos os Deputados sobre outras possíveis atitudes que vão poder levar, em uma sequência,
a um maior esclarecimento.
Agradeço ao senhor, mais uma vez, e a todos.


                                                                                                                  17 / 20
Reunião de: 16/09/2025                        Notas Taquigráficas - Comissões                CÂMARA DOS DEPUTADOS


O SR. FERNANDO DE ARAGÃO RAMALHO - Deputado, eu vou sair um pouco da linha dos agradecimentos porque
está muito claro que, sem o Deputado, a gente não conseguiria nada disso.
Quero me colocar à disposição, Deputado, dentro do que a gente já conseguiu, para trazer ideias de ação para buscarmos
esses documentos. Por exemplo, nós já chegamos ao topo do Ministério da Defesa. Como eu disse, a ideia de se criar
um GT, um grupo de trabalho, foi proposta, como o Thiago colocou. Isso é fundamental. Esse GT teria a participação de
militares, civis, ufólogos e pessoas da área de informação, porque se trata de informação sensível, a fim de investigar o
que há lá e chegar a um consenso sobre a informação que pode ser, realmente, liberada para a sociedade. Essa informação
não pode causar traumas de vários aspectos, como o religioso. Assim, acabaríamos com esse tipo de crítica que somos
obrigados a escutar. Nós escutamos isso constantemente.
Deputado, para o senhor, que faz parte da base do Governo, ter uma ideia, todos os documentos que conseguimos até hoje
foram por meio da linha de Governo que nós temos hoje: ou no Governo Lula ou no Governo Dilma. Inclusive, nosso
encontro no Ministério da Defesa foi propiciado pelo Embaixador Celso Amorim, que era Ministro da Defesa, à época.
Ele colocou seu secretário, o Dr. Ari Matos Cardoso, que nos recebeu e nos colocou frente a frente com militares das
três Forças Armadas. Nós abrimos tudo isto que estamos colocando, sem resposta nenhuma. O grupo de trabalho não
foi para frente.
Então, a gente só pode recorrer a esta Casa democrática, à Casa do Povo, onde esse assunto deve ser discutido para ser
levado ao topo do Poder Executivo.
Peço ajuda ao senhor, se tiver um contato, uma forma legal para chegarmos à Casa Civil — inclusive, o Embaixador
Celso Amorim é Secretário do Presidente —, para, mais uma vez, tentar, de cima para baixo, solicitar não só os filmes
da Operação Prato — a gente sabe que isso foi gerado; se isso não está aqui no Brasil, para onde foi? —, mas também os
documentos referentes às questões do Caso Varginha, como o nosso colega Pacaccini colocou, que são gravíssimas. Ele
sofreu ameaças, mas sabe da verdade. Cadê esses documentos? Foram parar aonde? Cadê a nossa soberania sobre isso?
Esse é um apelo que nós fazemos, Deputado.

Nós colocamos à sua disposição o conhecimento da CBU para ajudar nisso, de forma legal, de forma política, da forma
que for. Nós precisamos ter esse conhecimento para preparar a sociedade para, quem sabe, um futuro contato.
As músicas dizem isso. Caetano já dizia isto: "Um índio descerá". E nós precisamos estar preparados para isso.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Impávido e infalível, como Bruce Lee. (Risos.)
Vamos alterar um pouquinho a norma, a rotina, porque a gente tentou, durante muito tempo, reproduzir um vídeo, mas
estava com dificuldades técnicas, e só agora ele chegou. Então, peço a paciência de todos, inclusive da Mesa. Serão dois
minutinhos e meio. É isso?
O Douglas Rodrigues Aguiar de Oliveira, Editor-Chefe do Universo Racionalista, também representando a Associação
Brasileira de Psicologia Baseada em Evidências — ABPBE e o grupo Coalizão de Políticas Públicas Baseadas em
Evidências, estava tentando mandar esta mensagem por vídeo. Havia um problema técnico. Mas, em nome da democracia...
Eu estou sendo escalpelado lá na minha bancada já a esta hora, mas faculto a alguém da Mesa dar alguma resposta, se for
o caso, porque a opinião dele é bastante crítica à Mesa — eu não conheço, mas estou supondo que seja.
Vamos lá!
Ele tem a palavra por 2 minutinhos.
O SR. DOUGLAS RODRIGUES AGUIAR DE OLIVEIRA - Olá a todos!
Meu nome é Douglas Rodrigues Aguiar de Oliveira. Sou especialista em cibersegurança e em perícia forense
computacional. Eu atuo há mais de 10 anos com divulgação científica, principalmente no campo da astrobiologia, que
é a ciência que procura analisar a possibilidade de existir vida fora da Terra, com o auxílio da radioastronomia, da
microbiologia ou de áreas correlatas.
A ufologia é uma pseudociência — e é isso o que está sendo debatido aqui, nesta audiência pública —, porque ela não tem
objeto de estudo, ela não usa método científico, e os trabalhos que os ufólogos alegam produzir não são sequer publicados
em revistas de revisão por pares, em revistas científicas conceituadas. Esses trabalhos que eles alegam desenvolver são
publicados em mídias alternativas, em sites jornalísticos, sem nenhum tipo de critério de qualidade científica que se
espera de um trabalho robusto. Não se baseiam em provas. Os documentos que geralmente utilizam como base se apoiam
em relatos de pessoas ou de testemunhas que visualizaram algum evento que não necessariamente tem qualquer tipo de
relação com atividade extraterrestre. Na verdade, esses relatos não servem de fato como elemento de comprovação para
o fenômeno extraterrestre, se é que ele existe.

                                                                                                                  18 / 20
Reunião de: 16/09/2025                          Notas Taquigráficas - Comissões                  CÂMARA DOS DEPUTADOS


Por isso foi criada e desenvolvida uma ciência multidisciplinar, com a abordagem da astrobiologia, para justamente
investigar a possibilidade de essa vida poder existir e se desenvolver lá fora.
E o que está sendo apresentado aqui, basicamente, são puras teorias da conspiração, alegações que não podem ser
verificadas, narrativas que não têm qualquer tipo de respaldo científico. Por exemplo, sobre o caso de Varginha, não há
nenhuma evidência física de que haja qualquer tipo de relação com seres extraterrestres.

A Operação Prato tem explicações alternativas baseadas em psicologia, principalmente histeria coletiva. Os fenômenos
luminosos são vistos como, por exemplo, fenômenos atmosféricos. Também há todo o contexto da atividade militar à
época, devido à Guerra Fria.
Então, muitos casos absurdos são tratados como casos verídicos no contexto ufológico, mas não são analisados com o
devido cuidado. Se evidências científicas, dados da ciência e pesquisadores do assunto que realmente lidam com questões
astronômicas e ciências atmosféricas fossem considerados, esses casos não ganhariam tanta atenção da mídia, porque não
há muita coisa extraordinária a ser apresentada nesse meio.
Eu adoraria que aqui estivessem pessoas representando cientistas, pessoas que realmente lidam com o assunto de forma
séria, sem elementos fantasiosos, sem teoria da conspiração, justamente para tentar contribuir com o debate da melhor
forma possível.
Obrigado a todos.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Obrigado, Douglas.
É claro que a Mesa pediu direito de resposta e o terá. Em seguida, a gente encerrará mesmo.
Concedo a palavra, por 1 minuto, a alguém da Mesa que queira falar, pedindo-lhe encarecidamente que se restrinja ao
tempo.
Vitório, vamos lá!
O SR. VITÓRIO PACACCINI TAVARES PAES - Senhores, eu lamento ouvir uma pessoa tão despreparada, que não
conhece pesquisa ufológica de campo.
Nós nos valemos das ciências estabelecidas. Então, ficar sentado na cadeira, olhando para os livros e estabelecendo teses
científicas é muito fácil para um preguiçoso, para quem não move um dedo para ir a campo, ouvir as testemunhas, levar
um magnetômetro ou um contador Geiger, fazer análise topográfica, análise da atmosfera e de resíduos deixados nos solos
e ouvir as testemunhas. A pesquisa ufológica se vale das ciências estabelecidas.
Lamento pelo testemunho tão infeliz.
O espaço é a fronteira final.
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Agradeço ao Vitório, que mostrou a sua verve italiana.
(Palmas.)
Mas eu agradeço também ao Douglas, que trouxe boas questões de polêmica aqui.
Agora o Thiago tem a palavra, por 1 minuto.
O SR. THIAGO LUIZ TICCHETTI - O debate é sempre importante.
Disseram que não havia pesquisa científica, mas ela está aqui. Foi publicada em jornais e revistas científicas internacionais.
Basta ter conhecimento e procurar esse conhecimento.
Como o Pacaccini disse, ficar sentado em frente ao computador não ajuda nada. Uma pesquisa ufológica de campo te leva
a ter todas as outras ciências junto contigo — química, física, matemática, astronomia. Fazemos o que tem que ser feito em
uma pesquisa ufológica séria. Então, todos os ufólogos que estão aqui e a grande maioria dos ufólogos sérios brasileiros
utilizam-se, sim, de metodologia científica nas suas pesquisas. Se não temos ainda a evidência física de extraterrestre ou
de nave espacial, não é por falta de procura e investigação. (Palmas.)
O SR. MARCO ANTONIO PETIT DE CASTRO - Deputado, o que me espanta é que depoimentos que têm esse exato
teor eu escuto há 40 anos. É como se a própria ciência não tivesse evoluído, essa ciência que tanto é propalada.
Eu, por exemplo, trabalho diariamente 4 horas, 5 horas em determinados endereços da agência espacial americana, a Nasa,
e a coisa que mais eu encontro é a referência "vida extraterrestre". Então, hoje em dia, achar que a ufologia não tem,
justamente, algo positivo a tirar da própria área científica...


                                                                                                                       19 / 20
Reunião de: 16/09/2025                        Notas Taquigráficas - Comissões                 CÂMARA DOS DEPUTADOS


Quem é que, em nosso País, tem maior condição de registro desses fenômenos do que a pessoa que fez o depoimento
e tratou como se fosse algo totalmente alheio à credibilidade? São os nossos militares, e são eles que têm gerado esse
tipo de documentação.
Eu pergunto, Deputado: por que o Tenente-Brigadeiro Moreira Lima não procurou — reparem que não é nada contra a
ciência, pois eu a defendo — algum cientista para falar aquilo que ele me falou? Por que Sócrates Monteiro nunca fez
isso? Porque, muitas vezes, pessoas seriíssimas da área científica se veem tolhidas de assumir uma posição a favor daquilo
que a gente defende, justamente por esse tipo de pensamento totalmente descabido depois de tantos anos de evidências
registradas mundialmente.
Eu não sou partidário de qualquer tipo de política norte-americana e nem vou defender nenhuma delas, mas acho
importante destacar que todos os últimos Presidentes dos Estados Unidos incluíram nas suas plataformas — é aquela
história do "Se eleito for..." — a ufologia. Aquele também não é um país sério, porque trata disso a partir dos seus
Presidentes. Será que esses Presidentes também não têm ideia do que é ciência e do que não é?
Ciência certamente não é o que foi apresentado ou defendido aqui. (Palmas.)
O SR. FERNANDO DE ARAGÃO RAMALHO - Só para finalizar, até porque nossos colegas já falaram tudo, queria
sugerir àquele sujeito que fosse ao Arquivo Nacional. Ali está o relatório que o Tenente-Brigadeiro Júlio Moreira Lima
ficou de divulgar. A CBU conseguiu acesso ao documento, que só não fala em "extraterrestre", mas diz que é inteligente
e que não é tecnologia nossa ou americana. Aquilo deu um show nos caças da FAB. Andava a Mach 15. Que tipo de
tecnologia é essa? De onde vem? O próprio brigadeiro que assina o relatório diz: "Isso não é nosso. Pode não estar
tripulado, mas é inteligente".
O nosso amigo, que é astrônomo, poderia pelo menos sugerir de onde vem isso. Obviamente, nós estamos abertos à
discussão. Mas de onde vem isso? É um tema de estudo da ufologia. Se isso não é ciência, é o quê?
Pergunte para os militares, vá ao Arquivo Nacional, estude ufologia. Não fique só criticando, como o camarada que veio
aqui e falou um monte de besteira, porque não tem conhecimento. Isso é preconceito e existe dentro da Academia. Que
fique bem claro: é um tabu falar de ufologia dentro da Academia. Graças a Deus, algumas universidades já estão com
cursos de doutorado na área — as pessoas estão falando sobre o tema. Um sujeito que traz uma conversa dessas está
totalmente por fora. Isso é puro preconceito. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Chico Alencar. Bloco/PSOL - RJ) - Agradeço novamente a todos, inclusive aos que participaram
indiretamente, independentemente das suas opiniões.
Eu também sou da Academia. Virei até doutor meio fora de hora — um cidadão não senil, não velhaco, mas já velho.
Tenho muito apreço pela ciência, mas acho que a explicação do mundo não se encerra nela. Não sou dogmático.

Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a reunião, antes convocando as Deputadas e os Deputados membros deste
colegiado da Comissão de Legislação Participativa para a reunião deliberativa, amanhã, quarta-feira, dia 17 de setembro,
às 14 horas, neste Plenário 3 da Câmara dos Deputados.
Está encerrada a reunião.
Muito obrigado. (Palmas.)


                                                                                                                   20 / 20
