{"created_utc": "2026-08-28T02:25:11Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 217699, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-03-50074/attachments/003-Compte-rendu-enquete427-b2313df53e.pdf", "source_sha256": "6e254fa2e4d6cd48eff53dc6ac58e7790445e1f8fa32f67f8f641470d7ee4d94"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 19 juin 2014
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                   COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                             PULNOY (54) 19.03.2014

                                             CAS D’OBSERVATION


    1 – CONTEXTE
    Le GEIPAN a reçu le 29 avril 2014 un questionnaire d’observation complété relatif à une
    observation insolite datant du 19 mars 2014. Le témoin a signalé son observation au bureau de
    la police municipale locale qui a rédigé une main courante après audition. Le GEIPAN a pris
    contact avec le témoin qui a accepté un rendez-vous.

    2- DESCRIPTION DU CAS

    Le 19 mars 2014 vers 22H10-22H30 (Heure Locale), en fermant ses volets, le témoin observe
    dans le ciel, 7 objets qu’il décrira comme étant des objets en forme de roues de véhicule. Ces
    « roues » composées de lumières blanches et rouges étaient disposées en deux séries de 3 qui
    avaient « en forme de flèche » et une autre « roue » était seule. Visuellement dans le ciel, la
    plus basse série de 3 « roues » lui a semblé plus petite ou plus éloignée. Le témoin décrit
    l’intérieur de chaque roue comme étant noir avec un pourtour composé d’éclats scintillants
    d’un blanc laiteux « comme du cristal éclairé » Un point rouge lumineux « comme un feu
    rouge de voiture » était intercalé entre chaque éclat.
    Autour des « roues » une légère brume était présente.

    3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
    Préalablement à l’enquête sur place, l’enquêteur a pris les contacts suivants :

    -13 mai 2014. Entretien téléphonique à 13h03 avec le Service de Police à la Mairie de Pulnoy.

    L’enquêteur apprend que c’est le voisin du témoin qui a appelé lui-même le 20 mars au matin
    pour signaler que sa voisine, lui avait dit avoir vu la veille à 22h15, des OVNI dans le ciel.


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                     2
Le policier, accompagné d’un collègue s’est rendu sur place mais ne pouvant faire aucune
constatation directe, seule une main courante a été rédigée.

Le témoin leur a indiqué qu’elle avait observé 7 formes circulaires statiques, puis qu’elle était
rentrée chez elle.

Sur question de l’enquêteur, le policier parle d’un temps « assez long » d’observation par le
témoin sans pouvoir estimer/donner de minutage. Il répond également qu’il n’y avait pas de
grue de chantier dans le secteur. Il confirme qu’il y a un chemin zigzagant montant sur la
colline dans la direction sud sud-ouest de l’observation ainsi qu’une route de crête mais que
celle-ci n’est pas visible depuis le domicile du témoin.

Il précise que l’observation a eu lieu à environ 70° de hauteur angulaire.

A sa connaissance, rien de prosaïque ne pourrait être rapproché à l’observation (fête,
manifestation quelconque …).

Effectivement, aucune manifestation notable, ni structure telle une discothèque ne sont
trouvées sur le net pouvant se rapporter à l’observation. En journée et dans le secteur
géographique : Commémoration du cessez le feu en Algérie, une démonstration publicitaire
de matériel de golf (PULNOY), des réunions pré élections municipales (journée et soirée.)

-Prise de contact avec une station météo privée de la localité qui enverra les relevés.

-Prise de rendez-vous pour rencontre avec le témoin pour la date du 14 mai 2014 à 19h.

Enquête :

Selon le témoin : le 19 mars 2014, le témoin raccompagne des personnes sur le pas de la porte
de son domicile à 22h10 (HL) puis en rentrant, s’aperçoit qu’il a omis de fermer les volets du
séjour.
Il sort par la porte fenêtre puis fait un mouvement de rotation pour tirer les volets. C’est dans
ce mouvement de rotation qu’il voit alors dans le ciel 7 objets immobiles qu’il décrit en forme
de roues de véhicule. Deux séries de 3 objets (AZ. ~260° H.A. ~15° et ~50°) et un autre
séparé (AZ~135° H.A. ~18°). Pour les deux séries de trois, les « roues » sont disposées « en
forme de flèche ». La première série, visuellement la plus basse dans le ciel, lui semble plus
petite ou plus éloignée, moins lumineuse. Pour la seconde série (ou flèche) elle est « au dessus
de sa tête » plus lumineuse et donc, pour elle, plus près. L’intérieur de chaque roue composant
la flèche est noir et le pourtour est composé de triangles scintillants d’un blanc laiteux
« comme du cristal éclairé » tel le cristal de son lustre. Entre chaque triangle, il y a un point
rouge lumineux « comme un feu rouge de voiture ».
Le ciel était dégagé mais autour des roues c’était brumeux (sic).
Il est 22h15 environ et le témoin va téléphoner aux personnes qui avaient quitté son domicile
un peu plut tôt pour savoir s’ils voyaient quelque chose depuis chez eux. Ils habitent assez
près, aux coteaux de Pulnoy. Ils répondent par la négative et ajoutent que depuis chez eux il y
a trop de lumières parasites (Nancy) et qu’ils voient d’ailleurs rarement les étoiles à cause de
cela.
Après un quart d’heure environ, le témoin ne voyant pas le phénomène évoluer, décide d’aller
se coucher.
Le témoin ne se souvient pas d’un ou de bruits particuliers, n’a pas remarqué de vent ou
d’odeur, ni d’incident concomitant.
Il en parle à son voisin qui l’invite à prévenir les autorités mais c’est ce voisin qui le fera. Le
policier municipal se déplacera et une collègue. Ils détermineront une direction générale sud


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 Compte-rendu GEIPAN.doc
                                                                                    3
sud-ouest et une hauteur angulaire globale de 70°. Une main courante sera rédigée puis le
GEIPAN sera prévenu grâce au voisin toujours.
Le lendemain, vers minuit, le témoin décide d’aller prendre un peu l’air avant d’aller se
coucher. Il observe alors 3 « roues » identiques et toujours immobiles estimées être au dessus
du terrain d’aviation.

Le lendemain soir, en fermant ses volets, le témoin voit une autre « roue », une seule. Il va
chercher son voisin. C’est la voisine qui ouvre et le témoin lui demande si elle est au courant
par son mari de ce qu’il a déjà observé dans le ciel. La voisine acquiesce et le témoin lui
montre la « roue » depuis la rue. Selon le témoin, la voisine regarde et se demande à haute
voix ce que c’est « que cet engin la ? ».

Un contact a été pris avec ce nouveau témoin qui nous a déclaré au téléphone avoir
effectivement observé, durant environ 5 minutes, plusieurs « objets » très lumineux, de
couleur identique à celle des étoiles. Suite à ce contact, les voisins acceptent la réception d’un
questionnaire GEIPAN. Celui-ci est envoyé immédiatement.

Les relevés météo demandés à la station privée locale font apparaître que le temps était beau
avec une présence de quelques nuages et de brume lors des soirées des 19 et 20 mars 2014 (cf.
point de rosée et hygrométrie). (Voir annexe 1)

Quelques jours plus tard, le témoin initial ne peut déterminer la date, il observe à nouveau 3
de ces lumières au dessus du terrain d’aviation entre minuit et une heure du matin, toujours
immobiles.

Suite aux relevés d’azimuts et hauteurs angulaires effectués sur place et de jour, une recherche
est effectuée sur Stellarium, qui montre que certains astres peuvent montrer des configurations
triangulaires (en forme de flèche). Rappel : Le témoin précise, pour le cas du 19 mars, que le
triangle le plus bas était moins lumineux ou plus éloigné (voir annexe 2).
Nous notons certaines différences entre le témoignage initial reçu par le GEIPAN, le récit à la
police municipale et nos constatations in situ. Toutefois, la cohérence d’ensemble demeure.
Le témoin, 87 ans, ne porte des lunettes que pour travaux de près et doit consulter son
ophtalmologiste le 27 mai pour une visite de contrôle. Il ajoute que sa vue de loin est très
bonne et insiste sur cela.
Le 28 mai nous appelons le témoin :
- l’ophtalmologiste a diagnostiqué une cataracte très avancée à faire opérer rapidement
(rendez-vous le 6 août chez le chirurgien)
- le témoin a à nouveau observé à plusieurs reprises « les mêmes choses», les 3, 7 et 9 mai aux
environs de minuit – 1 heure du matin, toujours immobiles dans le ciel, mais à des endroits
légèrement différents d’une nuit à l’autre. Le témoin précise toutefois que c’était plus haut
dans le ciel, moins lumineux et qu’il ne voyait plus les points rouges.
- le témoin montre une légère inquiétude au sujet de ses observations et un courrier destiné à
le rassurer principalement lui est adressé avec une proposition de nous rendre sur place en cas
de nouvelle observation. A la date de rédaction du présent compte-rendu, soit une semaine
après l’envoi du courrier, aucune sollicitation n’a été formulée par le témoin malgré une
météo favorable à l’observation du ciel nocturne.


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 Compte-rendu GEIPAN.doc
                                                                                                                       4
3.1. Synthèse des ELEMENTS COLLECTES

  Cette liste fait référence à des questions précises du questionnaire (v3.4). Les réponses
  apportées ici peuvent être différentes du questionnaire ces données ayant été validées par
  l’enquêteur. Une grille récapitulative est présentée pour chaque témoignage.

  TEMOIN

   #             QUESTION                                                                             REPONSE (APRES ENQUETE)
                 Commune et département d'observation du témoin
   A1                                                                                                              PULNOY (54)
                 (ex : Paris (75) )
                 (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
   A2            Commune de début de déplacement ; Commune de
                 Fin de déplacement
                 (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
   A3
                 Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                                   Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
   B1            Occupation du témoin avant l'observation                                                        Fermait ses volets

   B2            Adresse précise du lieu d’observation                                                        48,6970601/6,2598894

   B3            Description du lieu d'observation                                                              Terrasse extérieure
   B4            Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                                    19/03/2014
   B5            Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                                        ~22h10 (HL)
                 Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
   B6                                                                                                               ~22h30 (HL)
                 (HH :MM :SS)
   B7            D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                                    1
   B8            (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                                     Voisin
   B9            Observation continue ou discontinue ?                                                              discontinue
                 Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
   B10                                                                                                 A appelé des relations par téléphone
                 interrompue ?
   B11           Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?                                     Le témoin met fin à l’observation
   B12           Phénomène observé directement ?                                                                       oui
   B13           PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                                          non
                                                                                                       Beau temps – pas de vent – présence
   B14           Conditions météorologiques
                                                                                                         de quelques nuages et de brume
   B15           Conditions astronomiques                                                                         Voir annexe
   B16           Equipements allumés ou actifs                                                                        non
   B17           Sources de bruits externes connues                                                                   non
                                                                           Description du phénomène perçu
   C1            Nombre de phénomènes observés ?                                                                          7
   C2            Forme                                                                                                « Roue »
                                                                                                        Noir à l’intérieur, piques brillantes
   C3            Couleur                                                                                comme du cristal à l’extérieur avec
                                                                                                           lumières rouges intercalées
   C4            Luminosité                                                                                              oui
   C5            Trainée ou halo ?                                                                                       oui


  Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 Compte-rendu GEIPAN.doc
                                                                                                           5
 C6            Taille apparente (maximale)                                                    « Env. 25 fois une étoile »
 C7            Bruit provenant du phénomène ?                                                            non
 C8            Distance estimée (si possible)

 C9            Azimut d’apparition du PAN (°)                                                        ~260° et ~135°
 C10           Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                      18°et 50° - ~15°
 C11           Azimut de disparition du PAN (°)                                                        inconnus
 C12           Hauteur de disparition du PAN (°)                                                       inconnus
 C13           Trajectoire du phénomène                                                           Pas de déplacement
 C14           Portion du ciel parcourue par le PAN                                               Par de déplacement
 C15           Effet(s) sur l’environnement                                                        non ou inconnus
                              Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
               Reconstitution sur plan et photo/croquis de
 E1                                                                                                         oui
               l'observation ?
               Emotions ressenties par le témoin pendant et après
 E2                                                                                                   Oui curiosité
               l'observation ?
 E3            Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                           Est allé se coucher

 E4            Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?                                    néant

 E5            Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                 oui
 E6            Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                 Curiosité naturelle
 E7            L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                                non
               Le témoin pense t'il que la science donnera une
 E8                                                                                               Ne se prononce pas
               explication aux PAN ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Problèmes de vue, dus à la cataracte.
L’hypothèse a été émise initialement par le fait que le témoin âgé de 87 ans ne portait pas de
lunettes pour voir de loin, puis, en fonction de la similitude de description d’un cas signalé par
une autre personne atteinte de cataracte et qui l’ignorait. Cette personne nous avait appelé
pour nous signaler la présence dans le ciel d’un gros objet très brillant et coloré présentant
comme des « piques » sur son pourtour. Son épouse ne voyait elle, qu’un astre plus « gros »
que les autres et que nous avons pu identifier comme étant Jupiter en fonction des azimuts,
hauteur angulaire et horaire obtenus.
La similitude de description entre ce cas et celui de ce dossier, le diagnostic de cataracte, la
reconstitution Stellarium (voir annexe 2), les récidives d’observations, l’absence d’autres
témoignages dans cette zone urbanisée, nous confortent dans cette hypothèse.

RAPPEL DES SYMPTOMES COMMUNS DE LA CATARACTE :
En dehors des causes traumatiques pour lesquelles l'apparition des troubles est brutale, les
symptômes de la cataracte se développent généralement sur de nombreuses années. Peu à
peu, le cristallin de l'œil devient trouble, ce qui provoque une baisse progressive de la vision.
Lorsque la cataracte est légère, il est parfois difficile de distinguer les premiers symptômes.
L'opacification progressive du cristallin peut entraîner :
   • une vision floue ou voilée (symptômes les plus courants de la cataracte due à l'âge) ;


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 Compte-rendu GEIPAN.doc
                                                                                                           6
       •quelquefois, des petites taches ou des points dans le champ de vision (des zones où
        la vue n'est pas claire) ;
    • une diminution de l'acuité visuelle ;
    • des phénomènes d'éblouissement ;
    • une mauvaise perception des contrastes ;
    • des difficultés à distinguer les reliefs et les couleurs ;
    • une gêne pour lire ou pour regarder la télévision.
Si la personne atteinte de cataracte porte des lunettes, elle peut les trouver moins efficaces.
Dans des cas plus rares, un halo (cercle de lumière) peut être perçu autour des lumières
vives comme les phares de voiture ou les lampadaires. La vue double est un autre symptôme
rare de la cataracte.
(source : http://www.ameli-sante.fr/cataracte/symptomes-diagnostic.html)

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

HYPOTHESE                              ARGUMENT(S) POUR                            ARGUMENT(S) CONTRE            IMPORTANCE*

Problèmes de                          Au moment des observations, le               La voisine a aussi vu         90 %
vue dus à                             témoin a 87 ans et ne porte des              quelque chose, mais qu’elle
cataracte +                           lunettes que pour travaux de près.           décrit différemment
presbytie                             Il était persuadé lors de l’enquête          (lumières très brillantes
                                      de n’avoir pas de problème pour
                                                                                   identiques à celles des
                                      voir de loin et même d’avoir une
                                                                                   étoiles, pas de points
                                      excellente vue alors que le 27 mai,
                                      un diagnostic d’une cataracte très           rouges)
                                      avancée à opérer rapidement a été
                                      posé par un ophtalmologiste. Or, la
                                      cataracte peut provoquer des
                                      « halos nocturnes ». La
                                      comparaison entre récit +
                                      reconstitution grâce aux relevés
                                      sur place et Stellarium renforcent
                                      l’hypothèse. Par ailleurs, le témoin
                                      a revu les mêmes phénomènes lors
                                      d’autres nuits après notre passage.
                                      Ils étaient toujours immobiles mais
                                      pas tout à fait aux mêmes endroits
                                      du ciel d’une nuit sur l’autre.
                                      Certaines configurations visuelles
                                      d’astres peuvent être compatibles
                                      avec les triangles évoqués. Pas
                                      d’autres témoignages dans la zone
                                      urbanisée.

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne
(40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 Compte-rendu GEIPAN.doc
                                                                                                      7


5- CONCLUSION
Suite à cette enquête, il paraît fort probable que les formes étranges observées par le témoin
soit la conséquence de problèmes de vision (cataracte et presbytie). Les observations se
répétant, elles devraient cesser après l’opération de la cataracte prévue en août 2014.

Une confirmation ou infirmation devrait également être apportée par la réception du
questionnaire du témoin n°2 (voisin).

Dans l’attente de l’une ou l’autre de ces informations, le GEIPAN classe ce cas « B »
observation probable d’étoiles par un témoin ayant une vue déficiente.


5.1. CLASSIFICATION


CONSISTANCE(1) (IxF)                                  0.6                          ETRANGETE(2) (E)       0,3


Annexe (s)

- Annexe 1 Météo (station privée dans la localité)
- Annexe 2 Reconstitution observation des 19 et 20 mars + captures Stellarium pour
comparaison


Modéle de document par défaut CNES version 1.5 mars 1999 Compte-rendu GEIPAN.doc
