{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2013-03-12 20:16:00","document_id":"updb-mufon-report-5498315","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"60929","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":2596,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/315/mufon-5498315.json","updb_database_id":5498315}
Jak widać na filmie - trzy kule ognia oddalające się ze wschodu na zachód

Szedłem z psem ( suczka imieniem Luna ) na wieczorny spacer . Idąc między blokami osiedla , miałem w zasięgu wzroku dźwig budowlany stojący przy nowo powstającym bloku mieszkalnym . Mimo świecących latarni zarejestrowałem "kątem oka " jakieś nowe światła , początkowo sądziłem że to oświetlenie ramienia dźwigu . Jednakże po następnych paru krokach , światła oddaliły się od dźwigu i dopiero w tedy spojrzałem w niebo . Stałem około 60 m od dźwigu kule wirującego ognia ( w szyku trójkąta ) przesuwały się na zachód bardzo wolno . Chwyciłem telefon komórkowy i zadzwoniłem do syna ( 28 lat ) , aby natychmiast wyszedł na balkon i zobaczył co się dzieje nad dźwigiem i najlepiej jak by to nagrał . Gdy to ujrzał , pobiegł po mój aparat i nagrał filmik . Niestety , upłynęło wiele czasu od chwili gdy kule były nade mną 
( około pięć minut ) i tylko dzięki silnemu powiększeniu kamery widać na filmie to co ja widziałem gołym okiem . Oddaliły się w kierunku zachodnim , aż do zaniknięcia . Nie byłem całkiem zaskoczony , widziałem podobne zjawisko 
będąc nieomal w tym samym miejscu . Zdarzyło się to o podobnej porze roku , też byłem na spacerze tym razem z córeczką wówczas około pięcioletnią . Działo się to ponad dwadzieścia lat temu . Widziałem trzy kule światła ( bo nie był to ogień ) lecące w nieprawdopodobnym szyku . Kule miały kolor żółto pomarańczowy . Miałem wrażenie że są z moheru , zdawały się być miękkie i ciepłe . Środkowa podążała po linii prostej ( z północy na południe ) dwie pozostałe kreśliły "ósemki" krzyżując się dokładnie na środkowej ... niesamowite !!! To właśnie było szokujące i nieprawdopodobne spotkanie . Niestety w tamtych czasach nie miałem sposobności tego nagrać .
