{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"1991-05-09 03:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5287766","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"115607","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":4043,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/766/mufon-5287766.json","updb_database_id":5287766}
Avistamento de um enorme disco voador

Eu tinha 14 anos na época.
Meus pais eram separados. Eu e minha irmã de 12 anos fomos passar um tempo com nosso pai, que na época morava no interior de Rondônia. Norte do Brasil. 
Como éramos de uma família muito humilde, fomos de carona. Meu pai era madeireiro e não estava em casa. Ficamos sozinhos na casa, aguardando sua volta, que poderia durar meses, pois ele trabalhava na retirada de toras de árvores na floresta.
Sem comida em casa, fomos aconselhados por vizinhos para voltar para Porto Velho, onde morávamos com nossa mãe. Um dos vizinhos, que era caminhoneiro, nos ofereceu carona para voltar. Então voltamos.
Já na estrada, por volta de 10 horas da noite, pois a viagem duraria cerca de 7 horas, e saímos pela tarde, eu percebi uma nuvem de fumaça branca que estava atrás da carreta, pois eu estava na janela do carona, minha irmã estava no meio. O motorista, ao verificar pelo retrovisor, resolveu parar para dá uma conferida. Ao levantar o capô do caminhão, algumas peças estavam praticamente incandescentes. Ele havia dito que aquilo nunca havia acontecido. Disse que tínhamos que dormir na estrada e que, ao amanhecer, ele iria pedir carona até a cidade mais próxima para comprar as peças queimadas do motor. Não havia luz nas imediações. Somente a escuridão da floresta amazônica diante de um céu repleto de estrelas. 
Decidi que eu e minha irmã iríamos dormir encima da mercadoria, do lado de fora. Assim foi feito.
De madrugada eu acordei e sentei, abraçando meus tornozelos, para admirar o maravilhoso céu repleto de estrelas acima de mim. Estava lindo demais para passar desapercebido. Foi quando uma luz chamou minha atenção do meu lado direito. Ao olhar, fiquei estarrecido, fiquei em choque, fiquei paralisado de pavor e perdi a fala. Uma enorme nave estava parada no ar, pouco acima das copas das árvores, luzes a rodeavam. Não estava muito longe da gente e eu queria acordar minha irmã para presenciar o fenômeno mas não consegui me mover. Foi terrível.
Então simplesmente acordei pela manhã. Não lembro de ter dormido. Perguntei a minha irmã se ela tinha visto. Ela apenas me respondeu o que? Fiquei em silêncio, pois estava com medo de que eles estivessem escondidos atrás de alguma árvore. Não comentei com o motorista porque sabia que ele também não tinha visto, pois não havia comentado nada e não queria me passar por ridículo. Quando ele conseguiu a carona para ir na cidade mais próxima comprar as peças do motor, avistei uma pequena casa ao longe e chamei minha irmã para ir lá a pretexto de pedir uma xícara de café. Ao chegar no casebre, pedimos o café, que gentilmente nos deram, então perguntei se tinham visto alguma coisa de anormal aquela noite nas proximidades. Nada.
O medo era tanto, que somente quando chegamos em Porto Velho comentei com minha irmã o que tinha visto.
Hoje tenho certeza que de que fui abduzido naquela noite e que me puseram dormindo novamente encima do caminhão. Porém me devolveram com uma lacuna de esquecimento. Por mais que tento, não consigo lembrar o que aconteceu depois que eu vi a enorme nave bem próxima de nós. Existe essa lacuna em minha mente que não pode morrer. Com certeza uma regressão esclareceria todo esse episódio mais não tenho essas condições. Se alguém puder me orientar sobre o que fazer, por favor entre em contato.
Obrigado por ler o meu caso.
