{"created_utc": "2026-08-27T00:04:09Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 152488, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1990-07-02028/attachments/001-Questionnaire-terre-R44-b3f7dec594.pdf", "source_sha256": "cbce961e634a886d723c5518cb8939f92dd7c755f91550ab92ad3fe2d83b4538"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                            AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons connaître
les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                     Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                   RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                        2

                                                                               QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Bonjour, il s’agit pour ma part d’une observation qui a eu lieu il y a plusieurs années ! un peu dur pour moi de me
rappeler de tous les détails car j’avais à l’époque peut être 10 ou 11 ans et maintenant j’ai 26 ans ! c’est l’été, les
vacances scolaires, j’avais invité un copain à dormir chez moi. Nous devions dormir dans le jardin, dans une
tente ! je pense qu’il était aux environs de 23h, le temps était clair. Nous nous apprêtions à nous coucher après
avoir passé la soirée à observer le ciel, les animaux nocturnes, les étoiles, les avions etc… nous étions depuis
peu dans la tente tout en ayant la tête à l’extérieur pour prolonger nos observations. Mon copain rentra
entièrement dans la tente pour je ne sais plus quoi faire pendant que moi je continuais à regarder dehors. C’est
à ce moment là, que j’aperçu au dessus de l’église (j’habitais dans un centre bourg) comme un vaisseau en
forme de triangle avec une lumière à chacune des extrémités qui passa très lentement au dessus le bourg sans
le moindre bruit ! Je me demandais si je rêvais ! C’est incroyable de voir ça ! Je fus très surpris et je ne
bougeais plus ! J’ai réussi à appeler mon copain qui sortit la tête de la tente mais un peu tard… il ne vit rien.
Cela ma déçu car j’aurais préféré qu’il le voit aussi. Je lui ai décris très vite ce que j’avais vu et on décida de
sortir de la tente et de courir à la maison (située à 20 m environ). On est rentré à l’intérieur, je lui en ai parlé
encore. J’avais les larmes aux yeux. J’étais assez terrifié par ce que je venais de voir ! On a dormi dans la
maison près d’une baie vitrée. Je n’ai jamais revu cette chose depuis et je l’ai toujours quasiment gardée pour
moi de peur du ridicule.
Je pense que vous appeler cette forme d’ovni « les triangles volants ». Je viens de voir ça sur internet. Je me
rappelerai toujours de cette forme et des lumières, de la lenteur de son passage et surtout de l’absence totale
de bruit pour un vaisseau qui frôlait le haut du clocher ! Etrange…
Je me suis enfin décidé d’en parler à vous en voyant votre site, le geipan et votre questionnaire ! Voilà un peu
près de ce que je me rappelle.
Ça me fait froid dans le dos d’en reparler. Merci


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                    3


Suite narration :


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                    4


Suite narration :


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                    5


Suite et fin de la narration :


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                            6


       Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et le
contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

         Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau de
discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    Durant l’été, entre 1990 et 1993, je sais plus très bien et vers 23h


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement (à
_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                              7


                 pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y a
                 eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    Dans le jardin dans une tente, bourg de l’ile d’olonne Vendée


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                              8


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                    Nuit clair et belle


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    Paysage plat, côtier, sol fertile, fin et contenant du sable
                    Centre bourg


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :


                    Près des marais, très près, lignes électriques bien sûr mais rien d’autres de spécial


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                               9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :


                    Très bonne visibilité, observation nette et rapprochée


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou artificiels)
                 dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la lune, des
                 étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou autres…). Si oui,
                 indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à eux :


                    ras


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                    Aucun bruit, ras


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                              10


                 un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue (appareil
                 photo, caméra,…) ? :


                    Rien de cela, observation à l’œil nu, aucun obstacle à l’observation


         •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    ras


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age : environ 10 ans


         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                    écolier


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :


                    Bac technologique STAE « sciences et technologies de l’agronomie et de l’environnement »
                    BTSA technico-commercial « végétaux d’ornement »

_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                               11


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    On était 2, on regardait dehors, la tête à l’extérieur de la tente, le corps à l’intérieur. Au moment de
                            l’observation, seulement moi avec la tête sortie. Mon copain à l’intérieur de la tente


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                    De la surprise, de la curiosité puis de la peur dans cet ordre


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                    Phénomène inconnu pour moi
                    Jamais vu de tel avion ou autre ! les lumières étaient non clignotantes contrairement aux avions.


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                          12


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    je m’y intéressait mais comme ça, pas au point d’imaginer une telle observation un jour


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    A mon copain présent avec moi
                    Il a eu peur car j’ai eu également peur, j’avais les larmes aux yeux


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Moi je sais ce que j’ai vu et tant pis pour ceux qui me croient pas


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                           13


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le jardinage,
                 le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Jardinage, animaux ; je déteste la lecture


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    non


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                               14


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    J’espère qu’on sera la vérité un jour car pour moi les états minimisent le phénomène. On ne sait pas
                            tout, je pense cela.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                    Je regardais dans la bonne direction car l’entrée de la tente était face à l’’église ! ce sont les lumières
                            qui m’ont attirées


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                           15


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par rapport
                 à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas très
                 précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                    Le pan venait du nord


                                                                    Nord


                                                       Nord-ouest                 Nord-est


                                                    Ouest                                    Est


                                                        Sud-ouest                 Sud-est


                                                                    Sud


         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                                        Zénith


                                                                           60°


                                                                            30°
                                                                                              Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                               16


                    Just au dessus de l’église qui se trouvait à 50m de moi


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ? Quelle
                 est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200 mètres,…) :


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                    Ça a été bref, trop à mon goût car mon copain n’a pas eu le temps de sortir la tête de la tente. Je
                            dirais que j’ai regardé 5 secondes le pan avant de rentrer la tête à l’intérieur de la tente et de
                            le prévenir ! quand on a ressorti la tête c’était trop tard


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup »,
                 ou toute autre description des circonstances :


                    Ça a été court je disais, moins de 10 secondes, on est parti en courant vers la maison et on a
                            regardé par la baie vitrée, sans succès


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail

_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                            17


                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                  er
                                                                 1 type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien en
                 spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                     N


               O                                    E


                                     S


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    Forme triangulaire, trajectoire lente, régulière et rectiligne


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Contour net


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                           18


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    opaque


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    Forme simple, triangulaire


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Couleur lumineuse, assez blanche du moins pour les 3 lumières qui se trouvaient chacune à une
                           extrémité mais pas éblouissantes


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                            19


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou bien
                 peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Luminosité non éblouissante mais tres net, bien visible


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Aucun bruit à mon grand étonnement !


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Il ne ressemble pas trop aux avions classiques sauf la forme du furtif américain mais qui je pense
                             passe pas au ralenti à 10 m au dessus le coq des clochers sans faire un seul bruit ! vitesse
                             estimée : peut être 20 ou 30 km /heure


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Pas de souvenir d’éclairage sur les bâtiments, lumière pas très forte, permettant de voir la forme de
                           l’objet sans éclairer les bâtiments


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                               20


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Oui, l’impression que le triangle était lui-même composé d’un ensemble de triangles, dus à la position
                             des lumières je dirais ; certainement plus de lumières que les 3 à chaque extrémités !


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou bien,
                 une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    De la taille d’un avion mais moins long et plus large, de la forme d’un triangle isocèle


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    Non, une seule


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                21


                                                    2ème type de forme visible


                                                                           er
      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1 type (pages 14 à 17) et y répondre dans le
même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                22


                                                    ème
                                                    3     type de forme visible


                                                                 er
S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1 type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                          23


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                             24


                    ras


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    ras


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                             25


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


                 Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Un copain


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                                                            26


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout autre
                 solution qui vous conviendrait :


                    Vous pouvez en parler, rien à cacher pour ma part


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui vous
semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                               27


                                                    - Partie complémentaire -


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
                                                                               28


                                                    -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questionnaire complet au geipan ovni.doc / V. 1
