{"created_utc": "2026-08-29T07:30:01Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 321187, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2013-09-08559/attachments/002-Questionnaire-terre-R663-655232180e.pdf", "source_sha256": "4d0bc5a0add53c551373bf9190ebc97a66ba4fadc2ef36f4b390585ad616eed8"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

. . Dimanche 22/09/2013, à 7H45 je partais au travail à pied comme d’ habitude.
Alors que ces derniers jours étaient gris, je profitais d’un beau ciel bleu et du soleil qui éclairait
la pleine lune et regardais le ciel enfin sans nuage. Je venais de voir distinctement un avion de
grandes lignes qui se dirigeait vers l’Espagne et en cherchais d’autres que je voyais
habituellement à cette heure-là.
J’ai alors remarqué un avion ( ?) rouge long et très fin, très haut (juste en dessous de la lune),
mais sans la trainée habituelle à l’arrière et qui se déplaçait plus vite que celui que je venais de
voir .Je me suis arrêtée, intriguée car je réalisais que ça n’était pas un avion mais une sorte de
cylindre très fin et long ,pour prendre une photo avec mon téléphone et je l’ai vu alors virer vers
la droite et disparaitre dans le ciel vers le sud-ouest. Je dirais qu’il était environ 3 fois plus long
que l’avion que je venais de voir mais aussi 2 fois plus mince et sans ailes. Mon appareil n’étant
pas très performant, on ne le voit pas sur le cliché.
Un avion de ligne, avec sa trainée, arrivait de la même direction, environ 30 secondes plus tard,
mais plus proche de moi.
J’ai l’habitude de ce trajet que je fais toujours à la même heure, à pied, et j’observe toujours le
ciel, parce qu’il est tous les jours différent avec le lever du soleil qui éclaire les coteaux en face
de moi.
J’ai l’habitude également de regarder la lune et les planètes avec une lunette (d’amateur) mais
n’ai jamais été à la recherche de phénomènes particuliers.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Je regardais le ciel.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

,Rue Catherine de Bourbon , à Salies de Béarn- 64270-


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
Dans la rue , à pied , devant le 29 rue Catherine de Bourbon , me dirigeant vers le chemin du Padu.


Date de l’observation : 22……/…09…/2013………… Heure précise de début (en heure locale) : 7h45.

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 1mn environ ....................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
……non……………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


Comment s’est finie cette observation ?L’objet s’est éloigné et je l’ai perdu de vue.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 4
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
non


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel dégagé.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Pleine lune ,à l’ouest ;pas d’étoiles visibles .


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Pas d’éclairage.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Pas de bruit.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                 page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

unique


Forme :

Tube long et fin .


Couleur :
Rouge orangé.


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Trait rouge sans brillance.


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Pas de trainée, pas de halo.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

A peu près la taille d’ ½ allumette


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Pas de bruit , trop éloigné.


Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
 M’ a semblé plus haut q u’ un avion de grande ligne que je pouvais voir en même temps.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Venait du nord quand je l’ai aperçu.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Sud-ouest.


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
50°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
40°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Ligne droite avec courbe vers la droite


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation


Il s’agit de la photo que j’ ai prise avec mon téléphone .Par rapport à la lune et sur cette photo, l’objet se trouvait
environ à 0,3cm en dessous , à 19h quand il a disparu vers le sud-ouest. Il arrivait de la droite de l’écran, à
l’horizontale.
En réalité, la lune était très visible et beaucoup plus grosse mais hélas mon téléphone n’ est pas très performant.

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                            page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :


Pas d’émotion particulière pendant que je le regardais, j’essayais de reconnaitre quelque chose et
cela a été rapide (1mn environ). C’est lorsqu’il a disparu que je me suis posé des questions .J’ ai
bien fait attention au ciel, il n’y avait pas de nuages, pas d’éclairage, le jour étant bien clair. Il n’y
avait personne dans la rue à cette heure-là.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

5 mn plus tard, j’en ai parlé avec mes collègues , mais personne n’avait rien remarqué. Je suis
pourtant certaine de ne pas avoir rêvé. Ce que j’ai vu était très distinct bien que très éloigné.
Travaillant jusqu’à 20h , j’ai posé la question à chaque personne rencontrée dans la journée ( avait
elles remarqué quelque chose ce matin dans le ciel ?) , mais un dimanche matin à cette heure-là
,peu de succès….
N’ayant pas pour habitude de leur raconter des balivernes, ce sont mes interlocuteurs qui ont cru
ce que je leur racontais et m’ont parlé très sérieusement d’OVNI( ?).
Je suis alors allée sur internet à la recherche d’informations.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

C’est parce que je ne trouve pas d’explication que je vous soumets ce que j’ai vu .Cela semblait
compact, rigide, n’a pas changé de forme.
J’ai vu une comète il y a plus de 10 ans, mais ça ne ressemblait pas du tout à cela, pas plus qu’à
une étoile filante que j’ai déjà pu voir.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 10
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Jusqu’à ce jour, je ne me suis pas intéressée à ces phénomènes et ma référence pourrait se
résumer aux soucoupes volantes de « la soupe aux choux »…Désolée !


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Je suis (ou plutôt j’étais maintenant) convaincue que la vie existe partout dans l’univers sous une
forme différente qui ne nous est pas perceptible avec nos yeux d’humains.
Peut-être sommes nous en train de devenir plus clairvoyants ?


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?


Oui, très certainement.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                    page : 11
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Vidéo(s) de l’observation (nombre :.......)

                   Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                        page : 12
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 13
