{"created_utc": "2026-10-03T00:19:02Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 1704104, "source_ctime_ns": 1788415359567460361, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2018-07-50618/attachments/005-Questionnaire-technique-R110-e1feaafa08.pdf", "source_mtime_ns": 1787650913010000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2018-07-50618/attachments/005-Questionnaire-technique-R110-e1feaafa08.pdf", "source_sha256": "dda2f6674119bd1fd27232dfc041ad1f5f855b5d757687dad23a3b1d100f6d3f"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué, et vous souhaitez confier cette observation au GEIPAN pour analyse.

Nous vous proposons, dans un premier temps, de vous rendre sur notre site Internet
www.geipan.fr, La consultation du guide d'identification des PAN vous permettra peut-être de
trouver rapidement une explication à votre observation.

Dans le cas contraire, nous vous invitons à remplir le présent questionnaire.

Important : le questionnaire ne doit pas être rempli si vous n’avez pas fait d’observation directe
   (un objet constaté sur une photo ou un film APRES la prise de vue ne constitue pas un cas
                                         d’observation)

                  oLe questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                  o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et unique. Il va consister à faire un récit de votre observation, à
répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies
pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web : www.geipan.fr, onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                       Le responsable du GEIPAN


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
  V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 1
                                              Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Pour votre récit, vous pouvez utiliser le texte libre préparé avant d’avoir consulté le « Qu’ai-je
vu ? »

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                             Votre récit libre de l’observation :

...
Voir aussi les pièces jointes, qui détaille l’intégralité de l’observation.


                 Observation du dimanche 8 juillet 2018

                                                           à 23h30

                      à Sainte-Foy-de-Peyrolières (31470)

                        1 témoin, pas de photo,
                pas de vidéo, aucune preuve matérielle.

        Durée de l’observation environ 20 secondes
       Détails de l’observation expliquée en 5 phases
Je tiens à souligner qu’il n’est pas évident pour moi de livrer à des gens que je ne connais pas, tout l’exposé
qui suit ainsi que les fichiers images de l’observation que j’ai tenté de reconstituer.
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
  V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 4
Le récit que vous allez lire, ne sera peut-être pas aussi parlant que ce que j’ai vu, mais j’espère qu’il le sera
suffisamment à l’aide des reconstitutions graphiques que j’ai réalisé et du texte ci-dessous détaillant en 5
phases l’ensemble de l’observation.

Je commence :

Moi et ma mère étions assis au fond du jardin à notre domicile à Sainte-Foy-de-Peyrolières (voir l’image
11).
Nous effectuons des travaux de rénovation dans notre grande et ancienne maison, et ma mère m’avait
sollicité à venir contempler la vue de la maison en allant voir cela du fond du jardin avec l’éclairage de la
façade de la maison.
En cette période là, c’était agréable, car en plus il y avait cette petite fraîcheur grâce à la végétation.
Je précise que ma mère n'a pas réussi à voir l'observation, tout s'est passé très vite.
(Pour information, j’ai ans, ma mère a ans.)
Le ciel était magnifiquement étoilé, et totalement dégagé.
La lune n’était pas visible, j’ai vu plus tard qu’elle était assez basse, et ne montrait qu’un léger petit
croissant.
Je précise aussi qu’à ma dernière consultation ophtalmo de 2016, j’avais 10 à chaque œil et que je suis
juste très légèrement astigmate.
Je reprends : J'étais donc assis sur une chaise depuis deux minutes environ, ma mère s’était assise quant à
elle, auprès d’une petite table à proximité du petit pécher. Je contemplais la maison avec sa façade
éclairée, nous étions ma mère et moi, à 4 ou 5 mètres de distance l’un de l’autre (approximativement).
Notre jardin étant rempli d'une végétation assez fournie, il nous sépare de l’endroit où nous étions assis, et
de la façade éclairée de la maison, la végétation cause beaucoup d’ombrage à cet éclairage extérieur
venant de la terrasse, et donc, il faisait très sombre au fond du jardin.
J’indique cela parce que ma mère, quand elle s’est rendue compte que je venais de voir quelque chose
dans le ciel, m’a dit qu’elle n’arrive pas à voir ce que je voyais, mais en fait, vu la pénombre qu’il y avait, je
présume que ma mère n’a pas réussi à distinguer vers où je regardais exactement, puis ça ne l’a
probablement pas plus interpellé plus que ça, tandis que moi, de mon côté, je venais d’être « captivé » par
ce que je commençais à voir.

Je me suis retrouvé en face d'un phénomène qui s’est passé juste devant mes yeux, à très haute altitude (et
qu’on ne me dise pas le contraire parce que je ne le croirai pas, je ne suis pas scientifique, mais je suis assez
lucide, cartésien, plutôt rationnel, et j’ai l’esprit assez technique, et je sais surtout comment j’ai vu le
phénomène se manifester). Je n'ai jamais vu ça de ma vie, et avant cela, je me fichais éperdument,
complètement, totalement, de savoir si des choses de ce genre (phénomène non identifié), existaient, ou
pas. Parfois, j’ai eu l’occasion de regarder des vidéos à ce sujet, mais quand je les regardais, j’avoue que
c’était plutôt à titre « folklorique » que je les visionnais, c’était un peu comme pour « entendre des
histoires ».
En fait, avant, je ne pensais pas que cela pouvait être réel, je n’avais pas notion de cette réalité.
Ma conception de la normalité, excluait quasi totalement ce genre de chose.

Je commence mes explications en détaillant chaque phase, de 1 à 5.

Phase 1 : il est 23h30, c'est le dimanche 8 juillet 2018 au soir. J’avais le regard orienté vers le haut du toit
de la maison, et au bout de quelques dizaines de secondes (et par chance), une belle étoile filante est
passée, elle a fait un long trajet bien horizontal, nous l’avons vu moi et ma mère.
Cette étoile filante a effectué une trajectoire plutôt horizontale visuellement parlant, dans le sens est /
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
  V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 5
ouest, sur une distance d’un bon mètre (voir deux mètres) à prendre au sol et à reporter dans le ciel, donc,
elle était plutôt jolie à apercevoir car elle a fait une très longue traînée. Pour info, elle a prit naissance pas
très loin de la de la zone à partir de laquelle j’ai pu voir apparaître ce que j’ai observé.

Commencement :
Ensuite, et c’est là que ça commence, aux environs d’une minute (ou plusieurs dizaines de seconde) après
avoir aperçu cette belle étoile filante, j’avais à ce moment mon regard orienté vers le ciel en ayant les yeux
légèrement orientés vers la droite et au-dessus de la maison. A partir de mon point de vue et de l’endroit
où j’étais assis, le phénomène est apparu bien plus au-dessus et un peu plus sur la droite, de là, où j’avais
déjà mon regard orienté (donc, c’est apparu encore plus en hauteur dans le ciel), et comme c’était au
niveau du champ supérieur de mon champ de vision, je l’ai immédiatement intercepté du regard.

D’après mes recherches, c’est arrivé dans le ciel, aux environs, de la Petite Ourse, ou du Dragon (à vérifier à
nouveau si nécessaire).
Je précise aussi, que rien de particulier n’était visible à ce moment dans le ciel à part cette étoile filante qui
était passée peu de temps avant. Entre temps, il n’y avait donc pas eu le moindre autre phénomène que ce
soit.
C’est alors qu’à l’endroit que je viens d’indiquer (vers la Petite Ourse ou le Dragon), il apparaît une
première étoile ultra brillante, de façon immédiate et à très haute altitude à mon avis, et je réitère, j’ai eu
le coup d’œil et instantanément j’ai regardé dans cette direction, et c’est alors que dans la foulée, j’ai vu 5
à 6 petites étoiles ultra brillantes (d’une brillance d’un blanc légèrement doré) et donc très fortement
lumineuse.
Elles sont apparues au même endroit où j’ai vu cette première étoile.
Là j’ai été immédiatement surpris, et j’ai dit à voix haute « mais c’est quoi ça ». Je m’en suis
immédiatement levé de ma chaise et j’ai avancé de quelques pas comme pour m’approcher pour voir
mieux (un simple réflexe).

Leur couleur ressemblait comme à celle d’un flash lorsqu’une petite étoile filante entre dans l’atmosphère.
Sauf que là, cette brillance a perduré tout le long de leur lente petite descente, lorsque ça faisait ce que je
vais appeler par la suite, une sorte « d’effet cascade ».
Ces 5 ou 6 petits objets sont sortis du même point en même temps, et se sont légèrement espacés entre
eux aussitôt qu’ils sont apparus.
Ces objets se déplaçaient tout en descendant sur une petite distance, c’est pour cela que j’appelle « effet
cascade » car en visuel ça a fait une sorte de petite cascade d’étoiles à très haute altitude et comme elles
étaient ultra brillantes avec un « ton chaud », ça faisait comme une petite cascade, c’était très joli à voir.
Leur déplacement était plutôt lent lors de cette courte descente.
La distance de leur trajet de leur descente de cet « effet cascade », était de l’ordre de 2 cm à 3 cm de
distance au sol, à reporter dans le ciel.

Pour tenter de vous donner des précisions, bras tendu vers cette zone d’apparition, en faisant un espace
entre mon pouce et mon index, ça devait faire 2 voir 3 cm, à reporter dans le ciel, je dis ceci pour vous
donner de quoi évaluer la hauteur de cet « effet cascade », entre son seuil haut, et son seuil bas.
Ces « étoiles ultra brillantes » ont effectué cette distance en 4 à 5 secondes, ça paraissait plutôt lent, à
première vue.
J’ai même pu voir que celle qui était le plus vers la gauche (de toutes les autres), s’est déplacée rapidement
pour aller sur la droite de toute les autres, et cela a tout juste duré 1 seconde pour qu’elle se déplace ainsi.
Pendant toute la durée de la phase de « l’effet cascade », la luminescence de toutes ces « étoiles », était
vraiment très forte, c’est comme si ces objets était tous très fortement « chauffés ». La seule chose qui
peut confirmer ce que je décris, c’est une détection radar. Sans cela, mon témoignage n’a aucune
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
  V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 6
crédibilité et j’en ai pleinement conscience.

Je reprends.
Une fois arrivée au seuil bas de cet effet cascade, que ces « objets étoilés » ont comme dessiné lors de leur
déplacement, c’est alors que leur aspect « échauffé » et ultra brillant s'est ensuite atténué, estompé, quasi
immédiatement.
J’ai même vu disparaitre celle qui était passée de la gauche à la droite des autres.
La durée de cette phase 1, est de l’ordre de 5 secondes.

Phase 2 :
J’aperçois aussitôt, après l’atténuation de leur précédente brillance, que s’en suit l’apparition d’un
déplacement non plus de 6 étoiles mais de 4, et toujours au même endroit, et ceci, dans la continuité de la
descente de l’effet cascade. Je distingue alors plus que 4 points lumineux apparaissant en formation
alignée. C’est à cet instant que les 4 points lumineux apparaissaient de façon fixe, de couleur semblable
aux étoiles environnantes les plus brillantes. Ces 4 points lumineux sont apparus en formation alignés, je ne
sais pas comment l’expliquer, mais c’est comme ça que je me souviens de l’avoir vu.
Je tiens à préciser que de toute l’observation, à partir de cet instant et jusqu’à la fin, il n’y a pas eu de
clignotement de ces points lumineux, ni de changement de leur couleur (pas de rouge, pas de vert), leur
couleur et leur intensité sont restés quasi à l’identique des étoiles les plus brillantes environnantes.

Cette formation de 4 points lumineux, s’est déplacée très lentement (en descendant à fortiori), je dis cela
car j’ai pu voir qu’en fait, ça se rapprochait parce que j’ai vu que ça s’agrandissait progressivement et
légèrement.
Jusqu’au moment où j’ai bien vu ces 4 points lumineux, et qu’à un moment donnée, durant leur descente,
j’ai pu distinguer une « forme rectangulaire », comme une « aile droite », sur laquelle ces 4 points sont
géométriquement bien alignés et bien espacés entre eux, centrés sur l’axe le plus long de cette forme
rectangulaire.
La durée totale de cette phase 2 a duré aux environs des 5 secondes également, et a commencé juste après
la phase 1, c'est-à-dire, à partir du moment où l’aspect de l’échauffement des 5 ou 6 petites étoiles se soit
subitement atténué.

Je vous précise également la longueur de cette forme rectangulaire, en reportant une distance au sol dans
le ciel (bras tendu, écart entre pouce et index) ça devait faire aux environs des 3 cm vers la fin de cette
phase 2. J’en ai déduit, pour ne pas dire constater, que s’est descendu très vite également, mais sans qu’il
apparaisse d’effet d’échauffement comme au tout début de la phase 1.

C’est aussi vers la fin de cette phase 2 que j’ai aperçu une couleur sous la voilure de cette aile rectangulaire
qui était très sombre certes (noire probablement), mais j’ai quand même bien vu ces nuances de couleur
« orange très foncé à très très foncé», réparties sous l’ensemble de la voilure de la forme rectangulaire,
ces nuances de couleur orange très foncé apparaissaient comme si ça avait un aspect « translucide » qui
était réparti en diverses zones sous la voilure.
En fait, c’était comme si ça avait l’aspect d’une matière liquide qui résidait en divers endroits sous la voilure
de l’aile rectangulaire.

Je précise que j’ai distingué la forme rectangulaire, à peu près à moitié temps de la phase 2, car au départ
de cette phase 2, c’était juste les 4 points lumineux que je parvenais à voir en formation alignée. En fait
plus ça descendait en altitude, plus ça semblait légèrement grossir, mieux ça se dessiner en visuel, jusqu’au
moment où j’ai pu discerner aussi cette forme rectangulaire sombre d’abord, et ensuite avec ces nuances
de couleurs orangé foncé. Et malgré un ciel très sombre, la luminosité de l’éclairage de nuit de la région
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
  V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 7
toulousaine a évidemment été favorable à visualiser cette observation au niveau des contours, surtout
lorsque c’est descendu à une altitude plutôt basse (je dirai peut-être même entre 2000 et 1000 mètres de
hauteur, même s’il est vrai que c’est extrêmement difficile d’arriver à « jauger » l’altitude et la distance de
vue d’un objet dont on ne connait même pas les dimensions, pour moi c’est un énorme défi cette partie là).
Par contre, je sais que j’ai un assez bon sens de l’orientation, et je vois assez souvent les A400M passer
après avoir fait des largages de parachutistes (donc à 400 m. de hauteur je présume), ça me permet de voir
leur hauteur de vol, pour faire une comparaison avec la hauteur de l’aile rectangulaire (mais je dois encore
faire des vérifications pour me permettre d’obtenir plus de précisions).
Le trajet de cette phase 2 était dans la continuité de la descente de celui de la phase 1.
Je pense pouvoir affirmer que vu la courte durée sur laquelle l’engin a effectué sa descente, j’en déduis que
c’était également, extrêmement rapide.
Je pense que j’étais comme presque dans le « vecteur » de sa descente.
C’est, d’ailleurs, je pense, la raison pour cela que j’ai aperçu un léger grossissement progressif de cette
forme, et vu qu’en même temps, ça avait effectué une sorte de déplacement lent, j’en déduis que ça
descendait en altitude, rapidement..
Ce n’est qu’en phase 4 que j’ai pu constater la vélocité que ça pouvait atteindre.
Je répète que les 4 points lumineux sont restés constamment visible, de même couleur, de même brillance,
bien fixe, aucun clignotement, et cela durant toute l’observation à partir du début de la phase 2 jusqu’à la
phase 5.

Phase 3 : c'est alors, qu'aussitôt la fin de cette descente effectuée, en à peine 5 secondes (durée de la
phase 2), l’engin s’est mit progressivement à passer de déplacement à trajectoire verticale à déplacement à
trajectoire horizontale, de façon plutôt lente (ou plutôt douce), en à peine 2 secondes.

Puis aussitôt passé en déplacement en mode horizontal, tout en étant toujours et vraisemblablement à une
vitesse qui semblait bien réduite, il s’est mit à se former (ou se transformer), « progressivement » en une
forme triangulaire.
De sorte que l’aile rectangulaire s’est comme scindée par son milieu, en le faisant d’abord lentement, ce
qui m’a permit de commencer à distinguer la naissance de cette formation triangulaire (c’était
effectivement assez remarquable à voir).
Puis progressivement, plus la formation triangulaire se prononçait, plus ça s’est mit à prendre de la vitesse,
sur environ 1 à 2 seconde pour commencer (A noter qu’à ce moment là, je n’ai plus distingué de nuance
orangé foncé, mais plutôt une couleur noire unie très sombre sur l’ensemble de la forme).

J’ai bien vu que plus ça se mettait progressivement en formation triangulaire, plus l’engin commençait à
prendre de la vitesse, notamment dans la 1 seconde suivante la précédente à ce moment là… Et là on arrive
à un truc de dingue.

Phase 4 : Là il débute cette accélération totalement hors norme, fulgurante, indescriptible, un vrai bolide,
sans faire le moindre bruit, pas de trainée, pas de sifflement, pas de soufflement, pas de bruit de réacteur,
ni de moteur, rien, aucun bruit, PAS DE BANG.
Il a du parcourir probablement près de 3 km (parfois que je me demande si ce n’est pas 5 ou 6 km) en
moins de 2 secondes (pour ne pas dire en une seule seconde), et là, je vous assure que j’ai été plus que
surpris pour la troisième fois et sur une durée si courte. Ca m’a coupé le souffle, j’étais estomaqué ; et j’ai
même eu ce ressenti à l’intérieur de moi (durant une fraction de seconde) de cette puissance qui s’est
dégagée lors de cette accélération.
Sachez bien que cela reste indéniable pour moi.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
  V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 8
En fait, dès qu’il s’est mit à accélérer, je me suis mit à bondir sur les 4 ou 5 mètres pour le suivre
visuellement (parce qu’il fallait aussi que je dépasse un grand arbre, « un laurier sauce », pour continuer à
le suivre en visuel, ce que j’ai réussi à faire), et je vous assure qu’en 1 seconde ou 1 seconde et demi, il peut
s’en passer des choses.

Je tiens aussi à préciser ceci : quand je le suivais du regard durant cette accélération, j’ai réussi à le suivre
visuellement mais c’était de la même façon que si je voyais un objet se déplacer comme image par image
sur une très grande distance.
En fait, dès le départ de cette accélération, mes yeux étant sur lui, la fraction de seconde d’après, il s’était
déplaçait hors vision sur ma droite, je l’ai donc suivi en tournant ma tête, et je l’ai repéré à nouveau, ainsi
de suite.
En fait, je l’ai suivi dans son accélération en peut-être 3 à 4 séquences visuelles.
L’axe directionnel qu’il a prit, m’a semblé être Nord-Ouest / Sud-Est ou Nord-Nord-Ouest / Sud-Sud-Est, je
l’ai indiqué en flèche jaune sur le fichier image google map que j’ai fait. Les cercles rouges, sont des zones
que j’ai juste indiqué afin de situé une estimation « dans l’espace tridimensionnel » (c’est très
approximatif) du point de chute approximatif de la descente verticale (en A), et du point final approximatif
de la fin de son accélération fulgurante (en B).

Pendant cette accélération, je n’ai pas aperçu de couleur orangé foncé, mais aperçu juste sa couleur unie
très foncée (noire), et j’ai pu apercevoir cela car la luminosité émise par l’éclairage du ciel toulousain m’a
permit de bien voir ces contours, et il n’a pas tourné sur lui-même car j’ai constamment gardé en visu ses 4
points lumineux comme sur les dessins que j’ai fait.
Tout cela, reste indéniable pour moi.

Phase 5 : Après ces 1 à 2 secondes d’accélération (je dirai juste une), j’ai du perdre 1 seconde de visuel,
quand j’ai fini de courir pour voir d’un coup d’œil où je mettais les pieds, et quand j’ai relevé la tête et que
je l’ai repéré visuellement à nouveau, il était toujours dans la même direction qu’il avait prit mais il s’était
reformé en aile rectangulaire à l’identique comme je l’avais vu et décrit en phase 2, car ces 4 points
s’étaient repositionnés en formation alignée, c’est la première chose qui m’a permit de le voir ainsi, et il a
continué en avançant en mode ralenti comme il avait fait en phase 3.
Je souligne un point important, lorsqu’il s’est donc reformé en aile rectangulaire, j’ai pu apercevoir très
brièvement et à nouveau, cette nuance de couleur orangé très très foncé et translucide durant à peine 1
seconde ou 2, de la même façon que cela était apparu l’instant d’avant qu’il commence à prendre de la
vitesse.
Puis les secondes d’après qui on suivi, il a commencé à se fondre dans la nuit, rapidement, et je n’ai
distingué plus que ces 4 points lumineux qui se sont estompés tout aussi rapidement, puis c’était fini.

FIN de l’observation

Niveau altitude, je pense qu’en déplacement horizontal (en phase 3), il est descendu assez bas, peut-être à
2000 mètres d’altitude, voir moins, peut-être 1500 m ; et ensuite (à la phase 5) je me demande s’il n’est pas
descendu encore plus bas, peut-être bien à moins de 1000 m juste après son accélération, car c’est lorsqu’il
était vers la fin de son trajet (en phase 5), qu’il m’a semblé être à une assez basse altitude et je dis cela
parce qu’il m’a semblé qu’il avait approché une altitude voisine à celle des A400M quand je les vois
fréquemment passer à partir de notre domicile (lorsqu’ils passent en journée pour faire des largages de
parachutistes).

Pour tenter de vous apporter une précision : en me replaçant debout à l’endroit (croix jaune sur image 11)
où j’étais quand je l’ai vu accélérer, j’ai vérifié à nouveau, et en fait, il y a un grand bâtiment voisin à nous,
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
  V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 9
sans fenêtre, et en regardant en direction de Toulouse, en prenant comme « repère bas », la ligne visible
du bas du mur de ce bâtiment, et tout en étant à l’endroit où j’étais lorsqu’il a accéléré, j’ai déterminé que
sa trajectoire était, à au moins 40 cm au dessus de ce repère bas, afin de visualiser dans le ciel, la hauteur à
laquelle il est passé.
 (j’étais au niveau de la croix que j’ai dessiné en jaune sur le gros plan du fichier 11, celui où l’on voit notre
jardin).

Je vois souvent ces vols d’Airbus A400M passer autour du village (il faudra que je vérifie cela à nouveau), je
sais aussi que les avions de ligne passent à 8000 mètres, mais il n’était pas à une si haute altitude au
moment de cette accélération.
Autre point : Je sais bien que ce n’était pas un drone, ni une lanterne thaïlandaise, ni un satellite, ni un
ballon sonde, ni une soucoupe volante, ni un missile intercontinental, ni un avion de chasse, ni un bolide, ni
la station iss, ni un phénomène gazeux, ni un débris de satellite. Ce que j’ai vu est quelque chose
d’exceptionnel, et d’indéniable pour moi.
C’était puissant, très puissant, j’ai ressenti que c’était vraiment très puissant, c’est ce qui m’a le plus
choqué.
Je ne vais pas fantasmer, je déteste ça, mais j’ai bien vu ce que j’ai vu, et en fait, je pense que je ne vous
demande même pas de me croire.
Je suis pleinement conscient que ce que je vous expose peut être apparenté à une histoire de fou.
Autrefois, c’est de cette façon que je l’aurai interprété, en entendant quelqu’un me raconter une telle
histoire.

Autre information que je trouve aussi intéressante :
Plusieurs minutes après cette observation, alors je ne sais plus, si c’était avant ou après que je vous ai laissé
mon message sur votre répondeur ce soir du 8 juillet 2018.
Mais peut-être que c’était 15 minutes ou 20 minutes après l’observation.
Il m’a semblé apercevoir cette fois-ci, une activité aérienne un peu inhabituelle à cette heure-ci dans les
airs de notre secteur, à une altitude moyenne de 2 ou 3 km je dirai, et durant 1 à 2 minutes me semble-t-il.
Il y a eu plusieurs avions qui sont passés au même moment, chacun d’eux en divers secteurs répartis dans
l’espace de notre secteur. Je dis cela car j’ai bien vu leur flash vert et rouge, ils étaient peut-être 4 ou 5
appareils (ou « un peu plus ») qui ne volaient pas très vite. Et là j’ai reconnu sans souci que c’était bien des
avions.

Le seul moyen qui peut venir confirmer mes dires, c’est une confirmation radar.

Autre point que je voulais exposer également, car ça m’a plutôt interpellé par la suite également, ça
concerne une question d’effet camouflage dont j’ai eu l’impression avoir découvert. En fait, quand j’ai
aperçu la luminosité et la couleur, de ces 4 points lumineux, qui étaient quasiment confondable aux autres
étoiles environnantes, j’ai immédiatement fait allusion à un dispositif de camouflage. Et d’ailleurs, si j’ai pu
le traquer visuellement, je pense que c’est parce que je l’ai aperçu dès son entrée en atmosphère.

répéter dans mes écris.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 10
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

A1. Adresse précise du lieu d’observation (commune, département, rue, …) :

Dans le jardin, à mon domicile qui est situé au                                       à 31470 Sainte-Foy-de-Peyrolières

A3. Si Pendant un déplacement : nom du bateau, de la route ou référence du vol :
Non


B1. Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
C’était en soirée, j’étais à l’étage dans la maison dans une pièce qui donne sur le jardin, fenêtres grandes ouvertes, et
j’étais au téléphone avec ma compagne, et ma mère quant à elle, était au fond du jardin et ça faisait au moins 4 ou 5
fois que ma mère m’appelait depuis 10 minutes, pour me demander de venir la rejoindre au fond du jardin, afin de
voir la maison du fond du jardin, pour voir le cachet que ça faisait avec la végétation. Mais, c’est au bout de dix
minutes environ que ma compagne me dit, que si je voulais je pouvais aller voir ma mère au fond du jardin, et à partir
de cet instant, j’ai raccroché et je suis descendu au rez-de-chaussée, et en même temps, ma mère venait juste de
rentrer dans la maison comme si elle avait abandonné le temps d’attendre que je la rejoigne au fond du jardin.
Elle venait d’ailleurs même d’avoir éteint l’éclairage extérieur. C’est alors que je lui dis « excuse moi maman, c’est bon
je suis disponible, je viens avec toi, on va au fond du jardin » et j’ai rallumé la façade arrière, et nous sommes
immédiatement tous les deux partis nous assoir sur des chaises qui sont installées au fond du jardin.
C’est dans les minutes qui suivent, que l’observation a commencé.

B2. Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à
quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans
un véhicule.)
L’observation a été visible du fond du jardin. J’étais dehors, au fond du jardin, j’étais assis au moment de l’apparition,
puis je me suis levé pour continuer cette observation

B3. Description du lieu d’observation :

Jardin d’environ 600m², très légèrement pentu vers le sud-est, beaucoup de végétation, avec quelques arbres de
petites et moyennes hauteurs.

B4. Date de l’observation : 08/07/2018 B5. Heure précise de début (en heure locale) : 23h30
(Concernant la précision horaire, je dis 23h30, mais c’est à +/- 5 mn)

B6. Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) :
Durée : 20 secondes environ

B7. D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.
Non, je suis le seul témoin malheureusement.

 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 11
B8. Le cas échéant, identité et relation entre ces témoins et le témoin principal :
--
B9. L’observation s’est faite de façon : continue
(Rayer ou supprimer la mention inutile)
B10. Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et
a repris :

B11. Qu’est-ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
L’éloignement de l’engin lui-même, visuellement, il a fini par se fondre au loin dans la nuit

B12. Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(Rayer ou supprimer la mention inutile)

B13. Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Non

B14. Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie,
neige, changement des conditions durant l’observation) :
C’était de nuit, ciel parfaitement dégagé, pas de lune visible, ciel très bien étoilé, pas de vent, pas de brouillard, aucun
changement des conditions durant l’observation.

B15.Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence
ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
C’est après l’observation, que je me suis rendu compte, que la lune était plutôt basse, avec un léger petit croissant de
lune d’un jaune plutôt foncé que clair.

B16. Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Aucun

B17. Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
Aucun


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 12
                                  Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

C1. Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
D’abord multiple (lors de la phase 1), car visualisation de 5 ou 6 petits corps entrant en atmosphère.
Puis je n’en vois plus qu’un seul (où sont passés les autres ? ou alors est-ce que ces 5 ou 6 objets faisaient partis
intégrante du même objet au final ? c’est étrange. Donc au final, je vais dire que je n’en ai vu qu’un seul (mais la
question dois restée ouverte je pense). C’est celui que je vois, et que je vois bien. Il descend probablement d’une très
haute altitude et atteint une basse altitude.

C2. Forme :
Phase 1 : Plusieurs éléments, semblable à des objets étoilés extrêmement brillant
Phase 2 : Forme en aile rectangulaire, puis passage en formation triangle, puis forme en aile rectangulaire à la fin

C3. Couleur :
Lors de la phase 1 : Blanc légèrement doré comme chauffé.
Lors de la phase 2 : Juste visible par ces 4 points lumineux semblables aux étoiles environnantes les plus brillantes.
Puis apparaît la forme rectangulaire sombre, puis plus ça se rapproche, plus je distingue que sous la voilure de cette
forme rectangulaire il apparaît des nuances avec aspect translucide d’une couleur de ton orangé très foncé.

C4. Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage
d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
En phase 1 : Luminosité très intense, quasi identique à la luminosité et à la couleur d’un flash d’une petite étoile
filante.
En phase 2 : Luminosité identique à celle des étoiles environnantes « les plus brillantes », d’un aspect plutôt
confondable avec les autres étoiles environnantes.

C5. Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Absolument pas

C6. Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier
et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Au tout début en phase 1 : peut-être 1 ou 2 millimètres par corps étoilé. Puis en phase 2 : l’objet concerné a grossi
progressivement (en descendant), peut-être que ça faisait tout juste 1 cm quand je l’ai aperçu au début de sa
formation en haute altitude (celle où j’ai commencé à voir cette formation de 4 points lumineux alignés). Puis en fin
de phase 2 ça devait faire près de 3 cm. Et c’est environ approximativement pareil pour les phases suivantes, 3, 4,
puis 5 c’est allé en se réduisant jusque dans son éloignement final.

C7. Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec
un bruit connu...) :
Aucun bruit, et donc absolument aucun bruit connu

C8. Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Ca a du descendre à 1 ou 2 km de distance (c’est difficile à jauger), et ensuite peut-être que c’est même passé à moins
de 500 mètres au moment ou ça a fait cette accélération, mais c’est difficile à jauger. Je sais qu’un hélico vert (de
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 13
l’armée me semble-t-il) est passé ce mardi matin en suivant « approximativement » le même trajet que l’engin avait
effectué lors de son accélération. Et bien il me semble que l’engin est passé quand même bien plus loin, peut être 200
mètres plus loin (je le répète c’est difficile à jauger). Mais l’hélico m’a semblé passer bien plus près que l’engin n’était
passé.
C9. C10. Position initiale du PAN dans le ciel (début de l’observation) :
Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)
Au début de l’incursion dans le ciel, c’est apparu en prenant naissance aux environs de la constellation du Dragon et
de la Petite Ourse, donc, par rapport à moi, c’était vers le nord. Ensuite pour essayer de faire un tracé de sa trajectoire
à basse altitude, quand j’ai vu la carte de google map, il m’a semblé que ça avait prit la direction, nord-nord-ouest (je
l’ai indiqué en zone A sur le fichier 12) vers sud-est ou sud-sud-est (indiqué en zone B sur le fichier 12)
                                                                                                                  Nord
                                                                                                                  Azimut 0°
                                                                                                Nord-Ouest                      Nord-Est
                                                                                                  Azimut 315°                   Azimut 45°


                                                                                            Ouest                                         Est
                                                                                           Azimut 270°                                 Azimut 90°


                                                                                                Sud-Ouest                       Sud-Est
                                                                                                  Azimut 225°                   Azimut 135°
                                                                                                                   Sud
                                                                                                                 Azimut 180°
Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)
Je dirai que c’est entre en 60° et 75°


C11. C12. Position finale du PAN dans le ciel (fin de l’observation) :
Indiquer un point cardinal (Nord, Sud …), ou un azimut en degrés par rapport au Nord, ou un
repère visuel ou géographique local (bâtiment, village)                          Nord
                                                                                                                   Azimut 0°
A la fin de l’observation ça avait prit la direction Sud Est                                     Nord-Ouest                     Nord-Est
                                                                                                   Azimut 315°                   Azimut 45°


                                                                                             Ouest                                            Est
                                                                                            Azimut 270°                                 Azimut 90°


                                                                                                 Sud-Ouest                       Sud-Est
                                                                                                   Azimut 225°                   Azimut 135°
                                                                                                                    Sud
                                                                                                                  Azimut 180°


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 14
                          Reconstitution de votre observation
Indiquer une hauteur en degrés par rapport à l'horizon, ou par rapport à un élément du paysage
(ex : 2 fois plus haut que le clocher de l'église)

A la fin, je dirai que c’est proche d’un 15°, voir moins, peut-être 10°


C13. Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement
de direction, courbe, etc.) :
D’abord trajectoire descendante (venant de très haute altitude), puis arrivé à basse altitude, changement de direction,
car passage de déplacement vertical à déplacement horizontal, puis trajectoire en ligne droite quasiment à
l’horizontal

C14. Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à
40° par rapport à l’horizon, etc.) :
Un peu complexe à détailler, il me faudrait peut-être de l’aide pour renseigner cette partie, parce que d’abord, c’est
descendu de très haut, puis une fois arrivé à basse altitude, au niveau de la zone A (c’est de l’approximatif) que j’ai
indiqué sur le fichier 12, ça a fait ensuite une trajectoire assez importante (d’après mon point de vue de départ), il a
parcouru une distance qui l’a amené jusqu’au niveau de la zone B (c’est aussi de l’approximatif) que j’ai indiquée sur le
fichier 12, et si je prends un cercle de 360°, et que je me base au centre, pour voir la portion de déplacement dans
l’espace que ça a parcouru, lorsque ça a fait le déplacement horizontal de A à B, ça en a fait un bon quart, donc plutôt
un bon 90° (de ma gauche à ma droite), voir un peu plus.

C15. Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Aucun à ma connaissance


            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 15
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Maps
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator, …), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format JPG, png ou PDF.

Si vous ne pouvez pas accéder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le-nous au format JPG, png ou PDF.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 16
                                Croquis de votre observation


                             E1. Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.

Les croquis sont fournis en pièces jointes.

E1. Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
Surpris au tout début, lors de l’apparition de la phase 1 avec cette effet cascade que ça a fait.
Puis encore beaucoup plus surpris à nouveau lorsque j’ai vu l’engin en forme rectangulaire avec ces 4 points lumineux
(là j’ai eu immédiatement prit conscience que ça n’était pas normal ce que je voyais à cet instant) puis à nouveau
encore plus surpris quand il s’est mit à se transformer pour passer de forme rectangulaire à forme triangulaire, puis
lors de l’accélération, là c’était le « coup de massue », j’en ai eu le « souffle coupé », j’étais « estomaqué », même que
durant une fraction de seconde, j’ai comme ressenti une « puissance » vraiment « énorme » ; En fait, en même temps,
c’est mon concept de la normalité qui a été renversé en quelques secondes, et depuis je vous assure que je vis comme
dans une sorte « d’état post évènement ». Emotionnellement, j’ai mit au moins 4 jours à m’en remettre, et
psychologiquement, je pense ne pas en être complètement remit à vrai dire, mais je fais avec, je m’adapterai, j’ai
connu pire que ça, mais j’avoue que je me sens assez seul d’avoir vu ça.

E2. Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos
interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez
vu ?
Oui, j’en ai parlé à ma mère en premier quand nous étions tous deux au fond du jardin, parce qu’elle ne l’a pas vu, elle
n’arrivait pas à voir vers où je regardais, et tout s’est passé assez vite ; donc dans les secondes qui ont suivi
l’observation j’ai expliqué à mère ce que j’ai vu. Puis j’ai appelé ma compagne pour lui raconter vite fait ce qu’il venait
de se passer elle m’a immédiatement rassuré en me disant qu’elle me croyait (j’étais un peu dans une sorte d’état de
choc). Ensuite, j’ai immédiatement cherché à appeler les autorités, je me suis mit devant le PC, sur Google, j’ai tapé la
requête « signalement ovni », et je suis tombé sur le site Geipan (je ne connaissais pas auparavant), et j’ai laissé un
message sur votre répondeur ; puis j’ai rappelé ma compagne et je lui ai tout expliqué ce que je venais d’avoir
observé. Mes premiers mots ont été ceux-ci : « je crois qu’on n’est pas seul sur terre » (je suis désolé si ça ne vous
convient pas, mais c’est ce que j’ai dit). Je n’en ai pas dormi de la nuit, j’ai du m’endormir vers 8h du matin, jusqu’à
10h du matin, et ce jour là, le 9 juillet, j’ai appelé la gendarmerie de        vers 10h30, j’ai eu un gendarme sympa et
très à l’écoute (ça n’a pas été évident de trouver la méthode à adopter pour en arriver à lui expliquer ce que j’avais vu,
mais il a comprit, puis il m’a entendu), et je lui ai expliqué que je ne ferai pas de témoignage s’il n’y avait pas d’autre
témoin, donc je n’ai pas fait de témoignage à la gendarmerie ; Puis j’ai essayé d’appeler à nouveau le Geipan, mais je
tombais à chaque fois sur le répondeur, du coup j’ai fait une recherche sur Google de « téléphone geipan » pour
savoir s’il y avait un autre moyen d’avoir quelqu’un du Geipan au téléphone, et j’ai eu une liste de résultats sur
laquelle il y avait un résultat qui indiqué un numéro du Geipan qui était différent de celui qui est indiqué sur le site du
Geipan, j’ai donc appelé, et là je suis tombé sur un monsieur qui m’a répondu, je ne savais pas si c’était à lui que je
devais en parler, je lui ai donc posé la question si c’est à lui que je dois signalé un phénomène ovni, ou si je devais
garder des mesures de réserves, il m’a indiqué que « non », et a été à l’écoute de ce que je lui ai brièvement sur
l’observation. Puis à un moment donné, il m’a demandé où est-ce que j’avais trouvé son numéro de téléphone, et je
lui ai dit sur internet, et j’ai regardé sur mon écran dans la ligne du résultat Google pour lui donner plus de
renseignement, et j’ai pu lire dans la ligne de résultats, donc, le numéro de téléphone en question, et en regardant
mieux je lui ai indiqué l’adresse l’url du site web qui correspondait d’ailleurs à un nom et un prénom d’une personne
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 17
(mais je ne sais plus laquelle), et juste après avoir dit ceci à ce monsieur, il m’a répondu, « je vous souhaite de faire de
bonnes recherches » puis il a raccroché comme pour couper à la conversation. J’ai essayé de le rappeler, mais ça n’a
pas décroché. Je n’ai pas comprit s’il m’a prit pour quelqu’un d’autre ou je ne sais quoi d’autre, j’ai rien comprit en
fait. Ensuite, j’ai appelé mon parrain (il vit vers         , il est pilote depuis qu’il est jeune, sa passion c’est les avions,
et c’est d’ailleurs avec lui que j’ai fait mon premier baptême de l’air quand j’avais 5 ou 6 ans. Il avait une entreprise de
réparation et de maintenance d’avions), et quand je lui ai expliqué ça, il m’a tout de suite cru, et il m’a même conforté
quand il m’a dit qu’il avait même certains amis, des pilotes d’avions de ligne, d’avions de chasse, bref des amis qui ont
piloté de tout, et qui lui avaient raconté qu’ils avaient vu des engins OVNI. Ca m’a rassuré aussi. Ensuite, j’en ai parlé à
des amis de confiance qui m’ont cru également, j’en ai parlé aussi à mes enfants, qui m’ont cru aussi. En fait, toutes
les réponses de chacun, m’ont comme « soulagé ».
Durant les 4 jours qui suivaient cette observation, j’ai fait des croquis à mains levées, pour me permettre de me
rappeler au mieux ce que j’avais pu observer, au cas où un jour ça pouvait servir, mais je vous assure je me sentais
dans un état un peu comme « si j’étais tout seul au monde à savoir quelque chose qui concerne tout le monde ».
Oui, j’ai fait beaucoup de recherches depuis cette observation, surtout pour voir si je trouvais des cas similaires à celui
que j’ai observé.
Ce que je sais, c’est que c’est un corps doté visiblement d’une technologie (point lumineux répartis sur une forme
géométrique rectangulaire, puis qui a été totalement démonstratif puisque que la forme s’est modifiée en devenant
une forme triangulaire puis à nouveau une forme rectangulaire à la fin) et que cela a évidemment manifesté un
comportement intelligent (déplacement vertical, puis changement de direction, déplacement horizontal, accélération,
ralentissement). Donc, c’est quelque chose qui a été, vraisemblablement, « piloté » de façon intelligente, et donc, qui
a été commandé par une intelligence.
Ce que je sais c’est que le corps humain ne peut pas supporter une telle accélération fulgurante et notamment qui
s’en suivrait d’un tel ralentissement si brutal, sans quoi c’est le coma assuré, pour ne pas dire le pire. C’est donc là,
que je me trouve face à un point d’interrogation loin d’être anodin, car si ça ne peut pas avoir été piloté par un
humain, alors c’est donc un drone piloté à distance, la logique m’amènerait à dire, oui, c’est un drone (…)
Mais ce que je sais aussi, c’est que je n’ai pas connaissance qu’une technologie de ce genre existe, où alors, c’est le
nec plus ultra en matière de défense, mais pourtant il me semble que les avions de chasse de cinquième génération
fonctionnent toujours à l’aide de moteur à réaction. Là ce n’était pas le cas.
Maintenant je vais vous expliquer les quelques réponses que je m’en suis fait, d’après les recherches que j’ai
commencé à faire il y a maintenant quelques semaines depuis que j’ai vu ça (je peux complètement me tromper, je
suis juste en train de « jouer » au novice qui veut comprendre ce qu’il a observé).
Il me semble que c’est en rentrant dans l’atmosphère dense qu’un corps arrivant à très grande vitesse s’échauffe de
plusieurs dizaines de milliers de degrés, voir de plus de 100000 degrés s’il arrive encore plus vite. C’est énorme.
Il me semble aussi que la couche supérieure de cette atmosphère dense est aux environs des 100 km d’altitude, et la
couche inférieure de cette atmosphère dense, est aux environs des 30 km d’altitude.
Donc, j’en déduis que voyant au début (de la phase 1) ces objets apparaitre ultra brillamment et paraissant
« fortement échauffés », je présume que ça se passait probablement aux environs des 100 km d’altitude.
Et 10 secondes après, le « phénomène » est arrivé à basse altitude (si cela est évidemment toujours bien la même
chose qui était à haute altitude, car si ce n’était pas le cas ce serait alors une coïncidence quasiment inimaginable,
sauf que j’ai vu que tout correspondait, et que c’est probablement à 99,9% de la même chose dont il s’agit).
Ensuite, ça s’est mit à changer de direction, afin de passer de trajectoire à direction verticale à trajectoire à direction
horizontale (…) Quelle est le mode de ralentissement employé ?
Tout ça en 10 secondes. C’est impossible, et j’en conviens.
Alors je suis témoin d’un truc impossible. Un truc de fou, là aussi j’en conviens.
Si je raconte ça à une personne qui s’y connaît un peu en technique, je vais d’emblé être prit pour un hurluberlu, ou
pour quelqu’un atteint de démence (peut-être que c’est le cas, mais aux dires de mes proches, il leur semble que je
vais plutôt bien, et ça me rassure évidemment)
Question : est-ce que je dois comprendre que ça a parcouru près de 100 km en 10 secondes ?
Soit une vitesse moyenne de près de 10 km par seconde ? Soit presqu’à la vitesse de « Mach 30 » ?
Et ensuite, ça a réussi à freiner quasiment aussitôt (comment est-ce possible ?) afin de tourner et changer de
direction, pour passer de trajectoire en descente verticale à trajectoire en déplacement horizontal.
Et cela, alors que ça devait probablement arriver à une vitesse avoisinant les 36000 km/h ?
Mais même si ça arrivait à 10000 km/h en fin de descente verticale, comment cela a-t-il pu ralentir pour changer de
direction ?
 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 18
                                                Et maintenant ?
Voilà. J’ai ça sur la conscience. C’est impossible, et dans ce cas je suis témoin d’avoir vu un truc « impossible à voir ».
Soit j’ai eu une « superbe » hallucination (et dans ce cas, elle était étonnamment riche d’informations d’ordre
technique et/ou technologique, mais je précise que je ne prends aucun stupéfiant, je déteste ça).
Soit, je ne sais pas ce que j’ai vu, mais je l’ai bien vu, et d’après mes recherches, et mes réflexions faîtes à ce sujet, il
est impossible, technologiquement parlant (d’après les technologies humainement connues, et qui existent à ma
connaissance, je précise), que cela puisse se réaliser.
C’est à ce stade que mes propres réponses prennent fin, et qu’il me semble effectivement évident, qu’il serait même
bien plus qu’intéressant d’avoir votre (ou vos divers) avis sur le sujet.

E3. Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
J’ai pensé, et bien vu, que ce n’était évidemment pas un phénomène que je connaissais.
A la rigueur, au tout début de la phase 1, il aurait pu être « pensable », à ce moment là, que ce soit plusieurs débris
spatiaux (débris satellite, lanceur, etc) qui faisaient leur rentrée atmosphérique en même temps au même endroit.
Mais les secondes d’après n’ont pas permit d’étayer cette hypothèse.
Pour mes questionnements, et mon interprétation, voir plus haut en E2.

E4. Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Il m’est arrivé d’avoir visionné des vidéos à titre de curiosité, mais c’était plutôt à titre d’émissions de divertissement,
ou pour entendre des histoires qui peuvent aider à faire le vide, ou même à s’endormir.
A vrai dire, je n’y portais aucune crédibilité vraiment sérieuse.

E5. Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les PAN ?
Radicalement.

E6. Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Peut-être que oui, peut-être que non, peut-être aussi que cette science ne peut l’expliquer pour le moment, ou peut-
être qu’elle est sous le joug d’une sorte de dogme. Je n’en sais rien, je découvre cet univers depuis peu, je n’ai donc
pas assez de recul et d’information pour jauger les capacités de la science à donner une explication à cette
observation. Mais à vrai dire, j’ai exposé plus haut les quelques premières réponses que je m’en suis fait.


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 19
                                                       Récapitulatif
E7. Pensez-vous que l'expérience que vous avez vécue a modifié quelque chose dans votre vie ?
Qu'il peut y avoir un avant et un après ? Expliquez ce que vous ressentez :
Oui, il y a un avant et un après, et c’est le moins que l’on puisse dire.
Avant je ne savais pas, et j’ignorai totalement si cela existait ou pas. En fait, pardonnez-moi, mais je m’en fichais
totalement. Je voudrais aussi éviter le « trop spéculatif » sur ce sujet, car depuis cet événement, j’ai fait beaucoup de
recherches sur internet, et je pense qu’il y a beaucoup d’abus et de faux témoignages présentés avec des vidéos ou
images truquées qui tendent à vouloir rendre certaines choses crédibles. J’ai constaté qu’il y a évidemment un grand
n’importe quoi à ce sujet, et je le détecte assez vite. Par contre, j’ai vu deux vidéos de témoignages intéressants (de
mémoire), c’était un cas en Angleterre je crois, et un en Belgique. En fait, j’y ai retrouvé de fortes similitudes avec ce
que j’ai pu observer, « objet noir », « accélération fulgurante », « absence de bruit ». J’ai d’ailleurs découvert ces
engins de forme triangulaire, noir, avec 3 points lumineux, un à chaque angle du triangle, qui accéléraient de façon
fulgurante, et sans aucun bruit.
Par contre, ce n’est pas exactement la même chose que j’ai vu, je tenais à bien le souligner, mais il y a deux
« symptômes » principaux identiques, « accélération fulgurante », « aucun bruit de déplacement », puis une
ressemblance similaire de « forme triangulaire noire » (mais juste quand ça a accéléré, et en trajectoire horizontale
apparemment car sinon ça restait en forme rectangulaire).
Ce que je ressens : C’est que tout le monde s’en fiche, que des choses comme ça peuvent engendrer des croyances en
tous genres, et qu’il y a un énorme tabou sur la question : la fameuse question de « la croyance aux extraterrestres ».
Alors je trouve absurde le simple fait d’employer le mot « croyance », car je pense qu’il n’a pas sa place, ou à la
rigueur, si nous étions encore à l’époque où l’humanité n’avait pas encore connaissance de l’ampleur de l’univers, je
dirai que le terme croyance y avait encore toute sa place effectivement. Mais à notre époque, sachant tout le peu que
l’on a découvert de l’univers, c’est tout simplement une question de bon sens, et mathématique, et donc logique, que
d’employer plutôt le terme « équation sur l’existence d’une intelligence extraterrestre », plutôt que le terme de
« croyance aux extraterrestres ». Visiblement, et en tout cas pour moi, je ne peux plus affirmer qu’il ne se passe rien
au-dessus de nos têtes.

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :
- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : Juste une conversation avec un gendarme ..........
- Police (mentionner le commissariat et la date) : .................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : Votre répondeur, le 8 juillet 2018 à 23h40
environs, et une autre personne du Geipan que j’ai eu téléphone le 9 juillet via un autre numéro du
Geipan trouvé sur internet .....................................................................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : .....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : .............................................................................................

Nous autorisez-vous à publier cette dernière information ?
(Elle peut éventuellement permettre de vous identifier si votre identité apparaît sur ce site)

 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 20
Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(Cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                Questionnaire

          1 Questionnaire rempli
          10 Croquis du phénomène observé
          3 Carte(s) ou plan(s)
          1 Témoignage texte libre (à modifier si besoin de publier
          le témoignage car le texte contient des infos privées et qui
          risquent de m’identifier, mais je peux contribuer à la
          suppression de ces infos privées si vous le souhaitez)


 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 21
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.

                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

                • J’autorise le GEIPAN à publier tous les éléments de témoignage fournis
                par le témoin (questionnaire, compléments éventuels, …) et les conclusions
                établies par le GEIPAN sur son propre site Internet, après avoir supprimé
                les informations permettant d’identifier les témoins (nom, adresse…).

                • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
                Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
                retouchées, dessins, schémas, vidéos). S’il y a une trace radar alors ok.


                 Je, soussigné Mr                          certifie la sincérité des renseignements
                 fournis ci-dessus.

                 Fait à Sainte-Foy-de-Peyrolières .......................................................................

                 Le 6 septembre 2018 ........................................................................................

                                       Signature

                     Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                     simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

        • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr
        Ou
        • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :
          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DSO/DA//GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9
Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.

 Les informations recueillies sur ce formulaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par le GEIPAN afin de recueillir, enregistrer
et publier les témoignages. Elles sont conservées pendant 99 ans et sont destinées au GEIPAN, au regard de l’article 13 du règlement
    (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
    données à caractère personnel du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui vous
                     concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à l-cnil@cnes.fr et à geipan@cnes.fr
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des données vous concernant, ce qui impliquerait l’arrêt
                                                       du traitement du témoignage.
 V3-13/Septembre 2018                                                                                                             page : 22
