{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-08-29T07:18:04Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 6, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 319659, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-11-02455/attachments/004-PV-n2796-2009310392-549c298f88.pdf", "source_sha256": "86976af60a7f1d3399731d8f03dfffc22558bf898e4f65a10e0c22f84f5508b9"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 291, "chars": 1960, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
Compagnie
PROCÈS-VERBAL DE RENSEIGNEMENT
ADMINISTRATIF
Reçu le 1 0 SEP. 2010N pièce
Code Unité
00452
P.V
02796
Année
2009
Nmr Dossier Justice
Analyse el références
Objet
Phénomènes aérospatiaux non identifiés
Références
Le mardi 30 mars 2010 à 09 heures 00 minute
Nous soussigné Adjudant-chef l
Vu l'article L.3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité
N° feuillet
1/2
rapportons les opérations suivantes :
SAISINE
Le 15 novembre 2009 à 21 heures 45, nous trouvant en surveillance nocturne, le Centre
d'opérations et de renseignement de la gendarmerie à LAON nous demande d'intervenir sur les lieux
d'une observation d'un phénomène aérospatial non identifié à JEANTES (02).
Nous nous rendons aussitôt sur les lieux assisté du Gendarme
de notre
unité.
ENQUETE
d'éclairage public. Nous nous présentons au domicile de l'appelante, Madame
pénombre.
Madame
n'est pas rassurée par son observation. Celle-ci a duré une quinzaine de
miseres aux alentours de 21 heures. Aucun cliché photographique n'a pas être réalisé de cette
pm et son frère |
entendus séparément sur leur observation. Ils déclarent avoir vu une lumière bleue dans le ciel de
forme arrondie. Les deux témoins ne s'accordent pas sur la distance du phénomène observé (PIECES
Le 21 novembre 2009, à 21 heures 45, Madame L
demande à nouveau l'intervention de
la Gendarmerie pour l'observation d'un nouveau phénomène. Une patrouille de notre unité s'est rendu
sur les lieux et a pu observé le phénomène, qui était en fait la lumière émise par les projecteurs de la
discothèque «_
_» de LA NEUVILLE AUX JOUTES (08).
Madame
a été ré-entendu sur cette observation, mais ne crois pas qu'il s'agissait des
lumières de la discothèque (PIECE N°04).
L'enquêteur
(DESTINAȚAIRES)
2] - Direction générale de la Gendarmerie Nationale
sous direction de la défense et de l'ordre public
-1-
11- Archives : Al
Date de clôture
30/03/2010
Signature(s)
Vu et transmis par :
Le

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 125, "chars": 835, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
PV n° 02796 / 2009
Pièce n°
Feuillet n° 2/2
Mentionnons que lors de la première observation, les projecteurs de la discothèque n'étaient pas en
fonctionnement. Ce phénomène était totalement différent et observé à l'opposé du second.
La première observation a été médiatisée et d'autres personnes se sont manifestées à
BUIRONFOSSE (02) et à BEAURIEUX (59). Un journaliste local a contacté Monsieur L
JEANTES aurait été un hélicoptère furtif équipé d'un puissant projecteur.
CLOTURE
Depuis l'observation de ce phénomène isolé sur la commune de JEANTES, aucun autre
phénomène n'a été observé
Nous transmettons donc la présente procédure à la Direction générale de la Gendarmerie Nationale
en double exemplaire tel que le détail en figure au bordereau d'envoi.
Dont procès-verbal fait et clos à
le 30 mars 2010 à 09 heures 45.
L'enquêteur

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 499, "chars": 3019, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
code Unité
P.V
Année
Nmr Dossier Justice
00452 | 02796
2009
N° pièce N° feuillet
1/2
Le lundi 16 novembre 2009 à 17 heures 30 minutes
Nous soussigné Adjudant 1
Vu les articles L.3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité à
rapportons les opérations suivantes :
Le 16 novembre 2009 à 17 heures 30, nous entendons la personne dénommée ci-dessous, qui nous déclare :
IDENTITÉ
Nom
Sexe
F
Adresse
Commune et Code postal
Siluation de Famille
Prénom
Date Naissance
17/02/1963
Insee
N° de Téléphöne
Epouse
Commune Naissance et Code Postal
Validité etat-civil
Profession
Ouvrière
insee
Nationalité (si étranger)
DÉCLARATION
Le 15 novembre 2009, vers 20H55, j'étais à l'arrière de mon domicile à JEANTES en train de scier
du bois avec mon mari et mon frère. J'ai décidé de rentrer pour préparer à manger quand j'ai levé la tête
au ciel. J'ai alors remarqué une lumière bleue dans le ciel.
Cette lumière bleue s'est déplacée dans le ciel en faisant des arcs de cercle. Le va-et-vient s'est
reproduit à plusieurs reprises. Mon mari comme mon frère ont assisté à la scène quand je leur ai fait
remarquer cette lumière. ---
Nous sommes rentrés pour manger, j'en ai profiter pour appeler la Gendarmerie. Je suis ensuite
ressortie, mais la lumière avait disparu. —-
Je me demandais ce qui se passait, je me posais beaucoup de questions sur ce que cela peut être.
Avant de vous appeler, j'en ai parlé à Madame
_elle a
regardé, mais elle n'a vu que des avions. Cela lui a semblait étrange, mais elle m'a confié qu'elle avait
déjà vu des OVNI. --------.
Quand j'ai vu cette lumière, je me suis demandé ce que c'était. C'était une sorte de boule, elle
bougeait. C'était très étrange. -
Quand j'ai fait cette observation, j'étais dans la cour devant mon domicile. Nous n'avons aucun
éclairage sur la cour depuis la maison. L'éclairage public fonctionnait à ce moment là, car il s'éteint à
21H10.-
Je me trouvais à l'arrière de ma maison, rien, aucun arbre ou obstacles ne me bloquait la vue.
Hier, le temps était clair avec l'éclairage public, avec quelques nuages. Dans la journée, il avait plu.
cette lumiere se deplaçait en se trouvant derrière ma maison depuis le toit de la maison occupée
par des Hollandais jusqu'à l'arbre. Je ne peux estimer précisément la distance de cette lumière, mais il
devait y avoir une centaine de mètres, les allers et venues étaient espacées de plusieurs mètres. Le
déplacement était assez lent, environ une seconde pour l'aller et une seconde pour le retour.
Quand j'ai levé ma tête, le lumière était déjà là et j'ai observé le phénomène pendant 5 minutes peut
être. Je suis rentrée chez moi, la lumière était là et quand je suis sortie quelques instants plus tard, il n'y
avait plus rien. --
Pour moi, il s'agissait d'une lumière, pas d'un objet. La lumière n'était pas très forte, mais très
colorée en bleu, ni foncé, ni clair, un bleu moyen.
La personne entendue
L'Officier de Police Judiciaire

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 473, "chars": 2720, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
PV n° 02796 / 2009
Pièce n°oL
Feuillet n° 2/2
La lumière n'a pas changé de forme, elle est restée pareille, pour moi, c'était une sorte de boule,
unique sans trainée, ni halo autour de cette boule. Sa couleur était uniforme. Pour moi, elle devait avoir
une taille un peu supérieure à une balle de tennis. Cette boule bougeait dans le ciel sans émettre de
Cette boule n'avait aucun effet sur son environnement, elle donnait l'impression de s'arrêter à l'arbre
et au toit des Hollandais. Pour moi, cette boule était à cet arbre et allait jusqu'au toit, elle n'était pas plus
Je n'ai aucun problème de santé, je ne suis suivi pour aucun traitement médical. Je sais très bien
ce que j'ai vu. Je ne consomme pas d'alcool, je n'aime pas cela. --
Je porte personnellement un intérêt à ce genre de phénomène, car j'aimerai comprendre ce qui se
passe, je voudrais savoir de où cela vient. Je ne lit pas de livres sur ces phénomènes, mais cela
m'intéresse quand cela passe à la télé. Je m'intéresse à ce qui se passe dans la nature et les curiosités.
A mon avis, il doit exister des autres formes de vie que sur la terre. -...
Après le travail, je travaille à la maison avec mon mari, l'aime faire du bois et me balader dans la
campagne. -
Mes goût pour les films sont tournés vers les films d'action. Je ne lit pas de livres. Je regarde
surtout la télé. ...
Je ne connais aucune association de scientifiques ou de gens qui s'intéresse à ce type de
phénomène. Mais j'aimerai en rencontrer. -_-
Je connais les étoiles, mais là ce n'est pas la même chose. -..............
Avant cette observation, je pensais que tout pouvait exister. Avec ce que j'ai vu hier, j'y croit encore
Au mois d'août 2009, je ne connais plus exactement le jour, mais c'était le jour de la fête à IVIERS,
Il y a eu exactement le même phénomène. A l'époque, je pensais que cela venait de la fête. C'était à la
même heure. Mais quelques instants plus tard, je me suis dit que cela ne pouvait pas venir de cette fête.
Au départ, je pensais que cela venais d'un manège, mais en observant plus, je me suis dit que non, ce
n'était pas possible. -.
Je n'ai pas prévenu la Gendarmerie, car je m'étais dit que cela n'apparaîtrait plus, mais c'est arrivé
hier. -
Depuis que j'ai observé cela, cela me travaille, je me demande de où cela pourrait provenir.
J'aimerai en discuter avec un scientifique. --.
Je regrette ne pas avoir pu photographier ce phénomène, mais si cela se reproduit, j'essayerai de le
photographier. -
A
_le 16 novembre 2009 à 18 heures 20, lecture faite par moi des renseignements
d'état civil et de la déclaration ci-dessus, j'y persiste et n'ai rien à changer, à y ajouter ou à y retrancher.
La personne entendue
L'Officier de Police Judiciaire

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 440, "chars": 2613, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
GENDARMERIE NATIONALE
RENSEIGNEMENT ADMINISTRATIF
PROCÈS-VERBAL D'AUDITION
TÉMOIN
Analyse et références
Code Unité
P.V
00452
02796
Année
2009
Nmr Dossier Justice
N° pièce
Objet
Références
Phénomènes aérospatiaux non identifiés
Le lundi 16 novembre 2009 à 17 heures 40 minutes
Nous soussigné Gendarme|
Vu les articles L.3211-3 du code de la défense
Nous trouvant au bureau de notre unité (
rapportons les opérations suivantes :
Le 16 novembre 2009 à 17 heures 30, nous entendons la personne dénommée ci-dessous
21342 33620
N° feuillet
1/2
Nom
Sexe
Adresse
Prénom. a
Siluation de Famille 11E Date Naissance De
05/04/1956
O A Salai
Commune et Code postal
Insee
N° de Téléphone
Commune.
issance et Code Postal
Insee
Profession a
Sans profession
Nationalile (si étranger)
(DESTINATAIRES)
52.0
««Je me présente à votre bureau suite à votre intervention d'hier soir. Avec ma soeur
on vous a appelé hier soir parce qu'il y avait des lumières bizarres dans le ciel. Ca n'était
pas la première fois que ça arrivait ces soirs derniers donc on a préféré vous appeler. Je vais vous
expliquer ce que j'ai vu et quand, c'est facile moi j'ai vu ça deux fois au même endroit le soir. Ma soeur
avait vu ce truc dans le ciel en début de semaine dernière je crois mais moi j'ai vu ça pour la première
fois samedi soir. J'ai vu ces choses-là hier soir et samedi soir à chaque fois à la même heure.
Samedi soir, vers 18h45, je me trouvais dans la cour de la maison de ma soeur quand j'ai vu dans le ciel
une forme ronde de couleur bleue ciel. Cette boule-là
allait de gauche et de droite dans le ciel,
lentement, puis disparaît. J'ai été surpris, mais j'ai pensé que c'était des gens qui achetaient du matériel
pour éclairer le ciel, car on voyait le tube de lumière qui partait du sol vers le ciel. Pour moi, je n'ai pas
de doute sur l'origine de la forme dans le ciel, il s'agit de quelqu'un qui fait de la lumière, ça ne vient pas
du ciel. Ca vient du sol mais je ne sais pas vous dire d'où. Ma soeur était avec moi à ce moment-là, et
elle elle pense que c'est un truc qui vient du ciel mais moi je dis que ça vient du sol. Moi je vous dis ça
car si c'était en haut ça serait une soucoupe. Moi je dis que c'est un projecteur, ça vient du village de
JEANTES ou pas loin , mais je ne sais pas d'où. J'ai aussitôt pensé qu'il s'agissait d'un projecteur. Ca a
eu lieu à 18h45, puis on est
allé manger. Quand on est ressorti après manger vers 19h30, il n'y avait
plus rien. En fait, c'est tout ce qu'il y a eu samedi.
La personne entendue
LAgent de Police Judiciaire
Date de clôture
Vu et transmis par :
Signature(s)
Le
[ 1]- Archives :

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 337, "chars": 1940, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
PV n° 02796 / 2009
Pièce n° 53
Feuillet n° 2/2
Samedi soir, quand c'est arrivé, il faisait nuit noire, on était dans la cour de la maison, il n'y avait pas
d'arbre qui gênait, ni de nuage. Je pense que la lumière se trouvait à environ 3 mètres de hauteur de là
où j'étais, ça faisait un peu la taille du cul d'une poubelle (Monsieur nous montre une corbeille de
diamètre 30 cm se trouvant dans le bureau). On était dans la cour de la maison sur le côté droit quand
on arrivé, face vers l'extérieur mais je ne sais pas vous dire dans quel sens. La scène a duré quelques
minutes mais je saurai pas vous dire combien de temps. Il n'y avait qu'une seule boule dans le ciel c'est
tout. Mais hier soir, ça a recommencé vers 18h00 et ça a continué jusqu'à 19h15. On a mangé après et
quand on est ressorti c'était fini. Pour moi, il ne fait aucun doute que ce soit humain. En tout cas, c'est la
première fois que je vois ça. A HAM
il n'y a rien du tout, à part
quelques Polonais peut-être, ceux-là j'en ai jamais vu en France, ça n'existe pas je pense mais on m'en
de suite alors on tempes de suis argent carai audi alent de meie des choses toute
de suite alors on
matins, je sors mon chien
un petit chien nain blanc, un croisé qui ressemble à un fox. Je sais lire
mais je ne lis pas de livre, je ne fais que regarder la télé de toute la journée. Une fois, à HAM, j'ai lu ma
déposition et j'ai réussi à tout lire. Je ne fais pas partie d'une association ni quoi que ce soit. -.._.
Question : Que pensez-vous des extra-terrestres ? -.--
Réponse : Rien. Je ne pense pas que ça existe. Je crois que ça doit pas exister. En fait, comme avec
ma soeur on se demandait d'où ça venait, on vous a appelé, c'est tout.
_le 16 novembre 2009 à 18 heures 40, lecture faite par moi des renseignements d'état
civil et de la déclaration ci-dessus. i'v persiste et n'ai rien à changer, à v ajouter ou à v retrancher
La personne entendue
L'Agent de Police Judiciaire
