{"created_utc": "2026-08-29T11:36:21Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 371601, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-07-08972/attachments/001-Questionnaire-terre-R795-cb9195c514.pdf", "source_sha256": "a964f336d872b5e9e3fcc14b6a83ef161acb700fbf2c5dde1234ab46acbdd196"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

Observation ovni Bretagne 25-07-2014 :
 Dans la nuit du vendredi 25 au samedi 26 juillet 2014, entre 23h55 et 00h00, nous étions 4
passagers (2 adultes homme/femme 31 ans à l’avant et 2 enfants à l’arrière, fille de 10 ans, et
garçon de 5 ans alors endormi), à bord de mon véhicule en déplacement sur la 4 voies en direction
de Rennes (D137 - axe St Malo/Rennes), à la hauteur de Saint Pierre de Plesguen, lorsque moi, ma
compagne, et ma fille, avons observés durant une minute et devant nous une sphère rouge
orangée flamboyante d'un diamètre estimé à 2m ou 3m, traversant au dessus de la route (de
gauche à droite), et se déplaçant vers nous en sens opposé de celui de notre véhicule, a priori à
environ moins d’une centaine de mètres de hauteur. On aurait dit que cette boule lumineuse, très
claire en son centre, était entourée d’un halo de feu rougeâtre s’échappant vers le dessus (comme
de la fumée).
 J’estime que l’objet se dirigeait de manière rectiligne vers la forêt de Coetquen (donc en
progression Nord/Ouest) à une vitesse difficile a évaluer (relativement rapide), mon véhicule se
déplaçant lui-même à environ 100km/h. Puis il n’était plus qu’observable que depuis les vitres de
droites uniquement par ma compagne et ma fille qui déclarent avoir continué à le suivre
progresser à moins d’une cinquantaine de mètre, à une hauteur apparente de 50m au dessus du
sol dans les bocages, parallèlement à la route, jusqu’à ce que nous le dépassions. Soit au total un
angle d’observation d’environ 150°.
 Je précise que je suis ancien pilote privé (BB) et connait la signalisation aéronautique (hypothèse
d’un avion écarté ici). Je ne pense pas non plus qu’il s’agissent d’un reflet provoqué par des phares
de véhicules en sens opposé (absent du champs de vision lors de l’observation). L’objet était bien
brillant quelque soit l’angle, on ne pouvait pas le confondre ni avec mars ni avec les petits points
blancs que nous apercevons régulièrement à la campagne se déplacer correspondant à des
satellites.
 Aucun bruit perceptible depuis l'habitacle (camionnette ancienne), et la radio a fonctionné très
mal comme habituellement dans cette zone (aucun lien a priori).
 Le trafic automobile au même moment était dans mon sens quasi-nul mais relativement
important dans le sens opposé en direction de St Malo (contrairement aux autres passagers, je
porte des lunettes - les feux de croisement ont tendance à me gêner pour conduire de nuit). Je
doute qu’il n’y ait pas eu d’autres observateurs parmi ces automobilistes.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?

Nous dînions, ma compagne, mes enfants, mon frère et sa famille et mes parents, à leur domicile
situé à St-Malo. Nous n’avons pas consommés d’alcool.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :

Entre St Pierre de Plesguen et la sortie pour Meillac sur la 4 voies en direction de Rennes (D137 -
axe St Malo/Rennes).

Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)

À bord de mon véhicule (                                      ) en déplacement à environ 100km/h. Vitres
teintées à l’arrière uniquement.

Date de l’observation : …25/07/2014… Heure précise de début (en heure locale) : 23h58

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 1 minute ..........................

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? OUI, 2 autres
témoins : 1 adulte et un enfant…………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?
Parent : ma compagne et ma fille

L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


Comment s’est finie cette observation ?
Nous avons dépassé l’objet qui a disparue de notre champ de vision à l’arrière droit du véhicule
derrière les arbres.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                           page : 4
Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :

Non


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

De nuit, très bonne visibilité : aucun nuage, ciel étoilé, très dégagé


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :

Ciel étoilé (pas de lune)


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :

Radio, feux de route


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :

Bruits habituels de l’habitacle : moteur + radio (saccade habituelle dans la zone traversée).
Les bruits du passage des véhicules en sens opposé n’étaient pas perceptibles.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 5
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :

Unique

Forme :

Boule

Couleur :

Orange très brillant (blanc scintillant au centre)

Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :

Equivalente à un phare de voiture – brillait en continu sans clignoter

Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?

Halo rougeâtre autour avec une trainée sur le dessus (comme de la fumée noire éclairé par un feu)

Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :

1 à 2 mm en début d’observation puis 1cm lorsque nous l’avons croisé

Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :

Aucun bruit par rapport à avant ou après l’observation

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :

Nous distinguions son mouvement apparent du fait :
       - de son déplacement par rapport aux autres étoiles (a peut près la même vitesse que les
       véhicules en sens opposé);
       - qu’il s’est retrouvé progressivement au dessus d’arbres de l’autre côté de la route sur
       laquelle nous étions puis à notre hauteur; seule ma fille et ma compagne l’ont vu passer
       derrière un arbre en fin d’observation


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 6
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Apparition direction Sud/Sud-est au droit du côté Est de la D137.


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :

Disparition Nord-Ouest au dessus des bocages à la hauteur de la forêt de Coetquen, notre véhicule
se situait alors au niveau de la sortie Meillac.


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :

Entre 15° et 30°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :

Entre 75° et 90°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :

Ligne droite (cependant ma compagne déclare quant à elle que l’objet aurait viré sur sa droite
après avoir traversé la route au dessus du pont de manière à ce qu’elle ait pu le voir parallèlement
à la route et au sens de déplacement de mon véhicule en fin d’observation).

Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :

Environ 150° par rapport à l’horizontale

Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :

Pas observé


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 7
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 8
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                  page : 9
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

Pendant : Etonnement quand la lumière brillante s’est présentée pile devant nous. Intérêt pour le
suivre tous du regard. J’étais de toute évidence moins concentré sur ma conduite, ma compagne à
eu surtout peur que je quitte la route des yeux. Nous avons passez en revue les hypothèses de ce
que cela pouvait être durant son observation.

Après l’observation : Envie de faire demi-tour pour poursuivre l’observation mais il était tard.
Nous n’avons pas eu peur, ni ma fille plutôt fatiguée.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?

Nous en avons peu parlé un peu plus tard, à nos amis et parents, ont réagit avec moquerie.
J’ai ensuite recherché pendant mes congés sur internet si quelques articles évoquaient cette
observation. J’ai même depuis acheté un livre récent « OVNIs » qui évoque votre agence et je suis
finalement tombé un mois plus tard sur votre site internet et ce formulaire.

J’ai trouvé 2 cas similaires dans votre base de données, à Dol de Bretagne et à Hédé non loin de là
en 1978 : orangé. J’ai lu un article sur un train corail suivi par une boule rouge entre st-Brieuc et
Rennes, observée par les passagers. Je conclue que le phénomène de boule orangée n’est pas
nouveau dans le secteur où je réside.

Il y a aussi un nombre accablant de bêtises sur le sujet sur internet qui brouillent les recherches.

Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

J’ai sur le coup pensé à une lumière de postcombustion de rafale comme nous l’observions
régulièrement lorsque nous habitions à côté de Lann-Bihoué à Lorient, lors de leurs entrainements
nocturnes, mais ceux-ci étaient répétitifs et succincts (3 ou 4 sec maxi). Dans le cas présent, nous
croisions progressivement l’objet qui ne pouvait donc pas nous présenté quelconques réacteurs
sauf s’il montait à la verticale (ne correspond pas à son déplacement). Il peut s’agir d’un
aéromodèle ou de la station spatiale internationale. Mais je n’en suis pas convaincu à cause du
halo.

Conclusion : Intérêt persistant de comprendre de mon côté. (Moindre intérêt pour ma
compagne complètement indifférente par rapport à son observation qui ne lui semble pas
extraordinaire).


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 10
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Je précise que j’ai fait une autre observation (boule brillante opérant des manœuvres lente au raz
du sol et au dessus des maisons voisines), filmée cette fois, 9 mois plus tôt, que je n’ai pas pris le
temps de décrire dans un autre de vos formulaires.

J’ai eu parfois des échanges avec différentes personnes, souvent des amis, sur leurs observations à
différentes époques un peu partout en France, qu’ils interprétaient clairement comme d’origine
extraterrestre.

J’ai aussi vu beaucoup de choses bien plus explicables avec des tons rougeâtres comme des
lanternes chinoises ou des avions.

J’étais jusqu’ici réservé (sans avis ni opinion sur le sujet) et ne portais pas d’intérêt pour le sujet en
dehors de ces échanges. Mais c’est bien le fait de m’être souvenu que des amis m’en ait parlé qui
m’a convaincu de remplir ce formulaire après mes observations cumulés.

Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :

Oui et Non, cela dépend si vous me confirmez le caractère inexplicable de l’observation (ou
insuffisamment précis). Le phénomène observé ici n’a pas évolué de manière extraordinaire, et il
se peut également que nos sens aient été trompés (distance lointaine interprétée comme proche)
et je suis donc plutôt prudent sur l’interprétation de ce que ma famille à vu cette nuit là.

Par contre, les documents et autres cas que j’ai lu après mon observation, influencent clairement
mon explication des phénomènes non identifiés et je considère comme crédible que dans certains
cas il s’agisse de manouvres opérées par une intelligence extraterrestre.

Ce sont mes lectures récentes et les rapports officiels sur votre site (documents externes) qui me
troublent le plus, notamment la position des officiers du COMETA. Manœuvres extraordinaires,
interactions, etc. A creuser donc.

On peu conclure que le sujet m’a vivement intéressé depuis. Un passe temps qui va s’estomper
avec la reprise du travail. On ne peu pas dire que je me passionne du phénomène mais je souhaite
tout de même comprendre les effets décrits dans les rapports officiels, qui prennent une
dimension toute particulière depuis que nous les observons nous-mêmes directement autour de
chez nous cette année.

Ma conviction profonde est que si vos rapports d’officiers évoque comme probable une origine
intelligente extraterrestre c’est qu’il s’agit probablement bien de cela : je crois généralement les
experts responsables des questions de défenses surtout lorsqu’ils s’adresse en interne. Si ces
choses étaient hostiles, nous le saurions probablement déjà, ce qui est rassurant en soit. Mais
j’imagine que l’opinion serait troublée d’apprendre officiellement et clairement que ces objets
et/ou leurs occupants présumés sont capables d’entrer chez eux à tout moment sans qu’aucune
position officielle sur l’étude de mesure de protection, d’anticipation n’est été faite. Je suis donc


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 11
pour que soit réalisée une étude sociologique sur le sujet de l’acceptabilité sociale dans un tel
scénario (j’ai cru comprendre que les gens seraient terrorisés, mais est-ce démontré ?). A
contrario s’il est admis officiellement qu’il n’y a aucune crainte à avoir (la position actuelle du
CNES ?), pourquoi ne chercherions nous pas a prendre contact, interagir , apprendre et anticiper.

 J’ai toujours été convaincu de la multitude de la vie dans l’univers. Désormais, une extrapolation
visant à faire l’interprétation que ces phénomènes correspondent à des visites d’autres formes de
vies, ne me choquerait ni ne m’effraierait pas vraiment. Dans mon cas, on peu dire que le cinéma a
même presque banalisé cet éventualité ! Mais je n’en suis pas convaincu à 100%.

Mon métier                                            m’apprend à me fier aux faits et aux chiffres. Je
ne comprend donc pas pourquoi, au vu du nombre de cas inexplicables évoqués et faits reportés
ailleurs, autant de témoignages et de confirmations radars, confirmant les implications potentiels
réels de ces phénomènes notamment en termes de sécurité et de géopolitique, sujet d’actualité,
qu’aucun groupement scientifique du type du GIEC ne s’est encore structuré, ne s’est fait
connaitre, ni ne mobilise l’attention de nos décideurs. Je pense qu’une vulgarisation et une
sensibilisation large et sérieuse du grand public aurait pour effet de forcer les décideurs, élus et
candidats (en France) à se positionner sur le phénomène, dans un sens ou dans un autre, au lieu
de l’éviter dans l’indifférence générale au motif de discrédit potentiel : n’est-il donc pas du rôle de
la société civile d’interpeller ses représentants, parlementaires, etc. ? en son temps, cela a été fait
au sujet des enjeux du changement climatique et énergétique

J’ai l’impression que vos travaux, que j’ai découverts récemment, ne sont pas connus du grand
public et ne suggère pas d’enthousiasme ni de la communauté scientifique ni des politiques, ni du
monde économique. C’est de loin pour moi le plus étrange.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

La science évolue, et à terme tout s’explique. D’ores et déjà les techniques connues et vos
méthodes actuelles d’investigation permettent d’écarter ce que ce n’est pas. Je souhaiterai donc
que vous confirmiez s’il s’agissait ou non de quelques choses d’identifié comme la station ISS,
Vénus ou avions.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 12
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : non .......................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : non ..........................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : non ...................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : non......................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : non .................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : non ..............................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : non ......................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire

                   Croquis du phénomène observé (nombre :..1.....)

                   Carte(s) ou plan(s) (nombre :.1......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                      page : 13
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).

               • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse, télévision,
               Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos éventuellement
               retouchées, dessins, schémas, vidéos).


               Je, soussigné                     ., certifie la sincérité des
               renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à

               Le 30 août 2014 .................................................................................................

                                      Signature :


                    Si vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
                    simplement votre nom.


Ce questionnaire est à renvoyer :

       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                           page : 14
       Description de l’observation du 25 juillet 2014


                        1


                        2
                               2


                                         1


Objet observé et sens de déplacement

Véhicule dans lequel nous observions et sens de déplacement


                            (page 1/2)
Photo montage réalisé a partir de google street view (il faisait nuit à l’heure de l’observation).

Début de l’observation a travers le pare brise au niveau de Saint-Pierre-de Plesguen
 1


                                      *


Fin de l’observation au niveau de la sortie Meillac

 2


Après cela, je n’ai plus observé l’objet, suivi ensuite uniquement par ma compagne et ma
fille sur la droite du véhicule.


                                            (page 2/2)
