{"created_utc": "2026-08-26T14:23:30Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 127776, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-04-02068/attachments/002-Questionnaire-terre-R115-538a967266.pdf", "source_sha256": "5b6338623a4f89ff451ef2996092b9bf5839ad5c8cda7ed46edc00de564036e4"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                            AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                   2

                                                                            QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Date de l’observation : 16/04/2008

Début de l’observation : 21H45

Fin de l’observation : 23H00

Lieu de l’observation : Depuis mon domicile,


Orientation : Fenêtre donnant sur l’Ouest. La maison est en retrait par rapport à la rue et aux
lampadaires (chemin d’une dizaine ou quinzaine de mètres de longueur, donnant légèrement
plus haut côté maison).

Contexte (hors phénomène proprement dit): En début d’observation : Je rentre de ma
journée, pas plus fatigué que d’habitude, aimant prendre mon temps en arrivant, j’observe
tout d’abord à travers la fenêtre citée ci-dessus que des étoiles sont apparentes, à l’oeil nu
car je n’ai pas eu l’idée ni le temps de prévoir de moyen d’observation. Volets ouverts. Vitre
fermée. Rideaux tirés (ouverts). Il faisait nuit, le ciel était légèrement voilé par endroits mais
laissait apparaître des étoiles.

En milieu d’observation : J’entre- ouvre la fenêtre pour mieux voir. J’utilise des jumelles très
anciennes, datant de la guerre de 14-18 (seul moyen technique d’observation à ma
disposition), alternativement à l’oeil nu.

En fin d’observation : j’attends, posté pour voir si cela se reproduit. Quand l’intervalle
d’apparition des phénomènes devient moins fréquent et qu’il n’y a plus rien, j’arrête. En fin
d’observation je distingue mieux qu’au début l’arrête des toits, les structures métalliques
(antennes, etc.), sans doute par accoutumance à la faible luminosité.


Contenu de l’observation (phénomène en question) : Contre toute attente, j’aperçois dès
21H45 côté sud ouest de la vue, des séries de lumières furtives provenance sud-ouest, en
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                            3


direction de l’ouest. Le phénomène apparaît toutes les deux ou trois minutes en moyenne. La
trajectoire est pratiquement horizontale (5 degrés de verticalité tout au plus, grand
maximum). Les lumières ressemblaient à des traînées ou flammes de courte taille (occupant
au total un champ de vision équivalant au diamètre d’une pièce d’un Euro à bras tendu de
l’oeil nu), et caractérisées par leur très bref passage (effet flash d’environ un quart de
seconde). Les trainées sont plus ou moins longues en taille ou épaisses, parfois séparées en
trois (trois trainées espacées simultanées). Elles apparaissent toujours dans le même
périmètre restreint, côté sud-ouest, à une vitesse paraissant démesurée et impossible pour
un avion même rapide. La distance avait l’air certaine, même si il ne m’a pas été possible de
m’en faire une idée réellement, notamment à cause de l’absence d’objet matériel ordinaire
visible (surface d’un engin quelconque), et à cause de la brièveté des apparitions du
phénomène. Je n’ai pu entendre aucun son d’objet volant habituel, ni aucun son inconnu.

Impression première du phénomène lumineux observé : la première suggestion qui me vient
à l’esprit en observant est : « étoiles filantes » (subjective mais correspondant à la chose la
plus proche que je connaisse déjà visuellement)

En cours d’observation, j’ai téléphoné à l’amie d’un amateur d’astronomie à ce sujet. J’ai
aussi envoyé un message électronique à un correspondant, pensant obtenir une réponse. Ce
témoignage écrit au moment de l’observation vous a été communiqué par la suite dans mon
courrier électronique du 08/05/2008, consécutif à l’audition d’un témoignage sur France Info,
évoquant des phénomènes lumineux dans le ciel de Vendée depuis la mi-Avril 2008.
J’ai également insisté pour que ma mère se trouvant à proximité observe avec moi au moins
quelques apparitions du phénomène.

Première hypothèse en cours d’observation : « Météorite » ou « objet se dégradant dans
l’atmosphère ». Hypothèse survenue après que je sois septique sur d’éventuelles étoiles
filantes au mois d’Avril. Mais c’est une hypothèse qui n’a pas réussi à me satisfaire.


Fin narration.


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             4


        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                 indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                 des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                    Date de l’observation : 16/04/2008, heure civile française
                    Début de l’observation : 21H45 (à 10 minutes près)
                    Fin de l’observation : 23H00 (à 15 minutes près)


         •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                 déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                 (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                 a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                    Lieu de l’observation : Depuis mon domicile,


                    Orientation : Fenêtre donnant sur l’Ouest. La maison est en retrait par rapport à la
                      rue et aux lampadaires (chemin d’une dizaine ou quinzaine de mètres de
                      longueur, donnant légèrement plus haut côté maison).


         •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                 (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                 battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                 temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              5


                    Il faisait nuit, le ciel était légèrement voilé par endroits (nuages diffus allongés et
                            non pas concentrés) mais laissait apparaître des étoiles.

                    Pas ou très peu de vent.

                    Température moyenne (entre 0 et 20 degrés, précision entre 0 et 20 degrés)

                    Pas de précipitations.

                    Pas ou peu d’évolution au cours de l’observation.

                    Journées précédentes/ suivantes : pluies fines, temps légèrement orageux par
                          moments (lourdeur atmosphérique) mais pas d’éclatement d’orage
                          remarquable.


         •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                 (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                 d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                    La ville est légèrement vallonnée. Pavillon dans la ville, entre le centre et « les
                            hauts » de la ville mais en retrait par rapport à la rue. Grand jardin 900 m2
                            avec pelouse sur terre de Marne (glaise). Autres maisons espacées autour et
                            entre la rue et l’habitation.


         •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                 production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                 (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                 matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                 d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                 Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                 activité :

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              6


                    -5 à 7 Km à vol d’oiseau à l’ouest de l’habitation : centrale thermique de Vaires sur Marne,
                            fermée ou en sous-activité depuis des années (hors périodes hivernales de forte
                            consommation). Tas de minerai de charbon exposés à ciel ouvert.
                    Nombreux pilonnes de moyenne ou haute tension à proximité ; terrain inondable par La
                            Marne à proximité, ainsi que le triage Fret SNCF de Vaires/ Chelles en activité
                            réduite depuis plusieurs années.

                    -3 à 4 Km à vol d’oiseau à l’ouest de l’habitation : Zone Industrielle de Saint Thibault des
                            Vignes (triages de métaux, retraitement, déchetterie, bricolage, matériel de
                            construction, grandes surfaces) Hôpital avec plate-forme hélicoptère à 2 Km.

                    -En contrebas de la ville, au Nord de l’habitation : La Marne, qui se prolonge à l’ouest ; ainsi
                           que le chemin de fer SNCF vers Paris -Est

                    -30 à 40 Km à vol d’oiseau au sud-ouest de l’habitation : aéroport d’Orly, lignes RER et
                           SNCF

                    -30 à 40 Km à vol d’oiseau au nord-ouest de l’habitation : aéroport de Roissy Charles De
                           Gaule, lignes RER et SNCF


                    Coupure d’électricité à mon domicile d’environ deux à trois minutes Jeudi 8 Mai
                         2008 vers 1 heure 20 du Matin (précision à un quart d’heure près). Il y eut
                         une coupure de courant semblable à mon domicile au mois d’Avril. Coupure
                         d’électricité de l’éclairage public des rues du village de Grisy-suisnes en
                         Seine-et-Marne (77) dans cette même période ( Avril/ Mai ).

                    Crépitements électromagnétiques fréquents sur chaîne Hi-Fi (celle à antenne
                           intérieure aussi bien que sur celle à antenne extérieure, et sur l’ensemble des
                           fréquences) courant Avril (jours précédant et suivant le 16 Avril) et Mai 2008,
                           dont le 13 Mai 2008.

                    Forte activité aéronautique courant Avril et Mai 2008 (Beaucoup plus d’hélicoptères
                            que d’habitude en journée, dont peut-être ceux d’EDF qui inspectent les
                            lignes pour l’état des lieux des lignes d’Ile-De-France).
                    Avions autres que avions de ligne ou de tourisme ainsi qu’engins à basse altitude
                    de jour comme de nuit et hors des trajectoires des aéroports, dont : 13 Mai 2008
                    (soir) et 28 Mai 2008 (tard).


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                 Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                 proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                 direction ou en profondeur :

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            7


                    Autres maisons espacées autour et entre la rue et l’habitation. Pas d’horizontalité
                          complète en profondeur depuis la fenêtre de l’observation mais ciel visible
                          pour majeure partie. Toutefois, le phénomène observé disparaissait dans le
                          ciel avant qu’une habitation puisse le cacher.


         •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                 artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                 lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                 autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                 eux :


                    Etoiles visibles dans la plupart des zones du ciel observables. Pas de pleine lune
                           dans la trajectoire. Ciel calme ce soir-là (peu de circulation aérienne en
                           dehors de celle des aéroports, assez lointaine). Lumières et lampadaires
                           éloignés. Route en contrebas (véhicules légers) derrière les premières
                           maisons (entre l’habitation et la route). Circulation terrestre faible.


         •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                 (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                 Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                 Uniquement le bruit du passage de véhicules.


         •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                 (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                 couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                 utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                 (appareil photo, caméra,…) ? :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              8


                    En début d’observation : à travers la fenêtre, à l’oeil nu (mais je porte des lunettes)
                          Volets ouverts. Vitre fermée. Rideaux tirés (ouverts).

                    En milieu d’observation : J’entre- ouvre la fenêtre pour mieux voir. J’utilise des
                           jumelles très anciennes, datant de la guerre de 14-18 (mais je suis obligé
                           d’enlever mes lunettes), alternativement à l’oeil nu. (ces jumelles étant le seul
                           moyen technique d’observation à ma disposition)

                    En fin d’observation : moyens identiques à ceux du milieu de l’observation

                    N.B. : Lunettes : correction légère - astigmatisme.


         •       Des instruments de mesure et/ ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                 fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                 décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                 quelques temps après) ? :


                    Crépitements électromagnétiques fréquents sur chaîne Hi-Fi (celle à antenne
                           intérieure aussi bien que sur celle à antenne extérieure, et sur l’ensemble des
                           fréquences) courant Avril (jours précédant et suivant le 16 Avril) et Mai 2008,
                           dont le 13 Mai 2008.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                         Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                    lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                    observation.


         •       Age :               31 ans et demi

         •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         9


         •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                 secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                 autres…) ? :

                    Etudes supérieures de Musique en Conservatoire (huit années) ; Etudes
                          supérieures de Musicologie Université de Paris -Sorbonne (Maîtrise de
                          Musicologie option Gestion et Administration de la musique)


         •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                 vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                 voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                 possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                    Je rentre de ma journée, pas plus fatigué que d’habitude, aimant prendre mon
                           temps
                    en arrivant, j’observe tout d’abord à travers la fenêtre que des étoiles sont
                    apparentes, à l’oeil nu (mais je porte des lunettes). Je suis seul devant la fenêtre au
                    départ, mais pas seul dans la maison.


         •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                 (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                 Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                    De la curiosité. (pas de peur)


         •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                 Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                 Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        10


                    Impression première du phénomène lumineux observé : la première suggestion qui
                          me vient à l’esprit en observant est : « étoiles filantes » (subjective mais
                          correspondant à la chose la plus proche que je connaisse déjà visuellement)

                    Première hypothèse en cours d’observation : « Météorite » ou « objet se dégradant
                          dans l’atmosphère ». Hypothèse survenue après que je sois septique sur
                          d’éventuelles étoiles filantes au mois d’Avril. Mais c’est une hypothèse qui n’a
                          pas réussi à me satisfaire.


         •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                 Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                    Depuis le mois de Novembre 2007, je m’intéresse un peu plus à l’aéronautique et à
                          l’aérospatiale (auparavant impossible, faute de temps). J’ai appris l’existence
                          de ce type de phénomènes appelés « non-identifiés » au cours de cette
                          période. C’est difficile d’avoir une opinion sur ce que l’on ne connaît pas (par
                          définition) ; par conséquent je n’exclu aucune hypothèse sur ce que je ne
                          connais pas. J’exclu seulement l’intolérance issue de l’ignorance et le mépris
                          des hypothèses qui découlerait de l’ignorance.


         •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                 Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                    Rien n’a changé depuis le jour de mon observation. Je n’exclu aucune hypothèse
                          sur ce que je ne connais pas.


         •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                 Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                    A ma mère. Elle a réagi comme elle aurait réagi si j’étais encore enfant : c’est à dire
                         imaginant que c’était une blague et trouvant ça ridicule.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          11


         •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                    Je lui répondrais :

                    « C’est difficile d’avoir une opinion sur ce que l’on ne connaît pas (par définition) ;
                          par conséquent je n’exclu aucune hypothèse sur ce que je ne connais pas.
                          J’exclu seulement l’intolérance issue de l’ignorance et le mépris des
                          hypothèses qui découlerait de l’ignorance. De plus, quelle que soit la cause
                          de mon observation, l’observation est forcément réelle »


         •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                 jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                 Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                 bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                    Je n’ai pas le temps de lire des livres. J’écoute beaucoup la radio en réalisant les
                           tâches quotidiennes et en réfléchissant sur notre temps. Un peu de bricolage
                           et de jardinage.


         •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                    Non. En ce qui me concerne, je ne vois pas pourquoi l’observation aurait pu
                          modifier mes activités extra professionnelles.


         •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                 couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                 Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                 création du monde ?


                    En tant que pédagogue, je dirais que l’intérêt pour la compréhension des choses
                          nouvelles pour le grand public serait plus forte que les préjugés si on sait

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         12


                           convaincre de leur intérêt. Seul les individus volontairement sourds ne
                           voudront jamais entendre, même en leur mettant de quelconques preuves
                           dans les mains.
                    A partir de ça, il y aura toujours ceux qui seront dans le déni face à une telle
                           existence, ceux qui voudront réinterpréter ou relire les religions, ceux qui
                           voudront les enterrer et ceux qui voudront en créer de nouvelles. L’Eglise
                           catholique n’a -t-elle pas utilisé les idoles locaux des populations acéphales
                           ou anciennes pour s’implanter ? L’homme ne changera pas parce qu’il y
                           aurait une quelconque découverte (à son avantage comme à son
                           désavantage, d’ailleurs).


         •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                 Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                 observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                    A moins de considérer que la science est une religion, il est impossible d’imaginer
                          qu’elle puisse expliquer l’ensemble des observations ou phénomènes
                          aérospatiaux non-identifiés. Ne serait-ce que parce qu’elle émane d’individus
                          humains (et donc pas infaillibles), la science ne peut pas tout expliquer, et
                          donc tout contrôler.
                    Des choses lui échappent, parce qu’elles échappent aux humains, parce qu’il n’y a
                          pas assez de témoins, parce que tout le monde ne témoigne pas, parce que
                          les données ne sont pas toutes mesurées ou mesurables, parce que les
                          archives sont énormes, parce qu’il est impossible ou colossal de rapprocher
                          toutes les archives, parce que se contenter de les classer demande déjà
                          beaucoup de travail, parce que les hommes formés et les moyens manquent,
                          parce que certains ne veulent pas savoir, parce que d’autres ne veulent pas
                          qu’ils sachent.

                    Donc si l’on considère la science comme activité humaine, donc imparfaite,
                          succédant dans sa création aux religions et à la magie, elle pourra expliquer
                          beaucoup de choses, en relativiser beaucoup d’autres, et avec beaucoup
                          d’intelligence, relativiser ses propres problématiques ou les mettre en
                          résonance avec d’autres pour ne pas se substituer à la compréhension
                          globale de phénomènes qui dépasse peut-être dans certains cas le seul
                          domaine de la rationalité cartésienne.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        13


         •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                 (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                 vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                 circonstance(s) :


                    Je rentre de ma journée, pas plus fatigué que d’habitude, aimant prendre mon
                           temps en arrivant, j’observe tout d’abord à travers la fenêtre que des étoiles
                           sont apparentes, à l’oeil nu car je n’ai pas eu l’idée ni le temps de prévoir de
                           moyen d’observation.

                    Je n’ai pu entendre aucun son d’objet volant habituel, ni aucun son inconnu.


         •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                 direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                 rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                 très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :

                    Sud-ouest. Aucun doute possible.


                                                            Nord


                                        Nord-ouest                         Nord-est


                                     Ouest                                            Est


                                         Sud-ouest                         Sud-est

         •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                 possible cette hauteur sur le graphique ci-joint
                                                              Sud:

                                         Zénith


                                                                   60°
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                         14


                                                                     30°
                                                                                       Horizon

         •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                 d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                 autres… ?
                 Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                    Le champ de vision était entre deux toitures de maisons individuelles et au-dessus.
                    La distance avait l’air certaine, même si il ne m’a pas été possible de m’en faire une
                           idée réellement, notamment à cause de l’absence d’objet matériel ordinaire
                           visible (surface d’un engin quelconque), et à cause de la brièveté des
                           apparitions du phénomène.


         •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                 Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                 mètres,…) :


                    La distance avait l’air certaine, même si il ne m’a pas été possible de m’en faire une
                           idée réellement. (certainement pas 100 ou 200 mètres)


         •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                 estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :

                    Début de l’observation : 21H45 (à 10 minutes près)
                    Fin de l’observation : 23H00 (à 15 minutes près)

                    Durée : Une heure 15 minutes (à 15 minutes près)


         •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                 où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                 route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                 bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                 lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                 coup », ou toute autre description des circonstances :


                    En fin d’observation : j’attends, posté pour voir si cela se reproduit. Quand
                           l’intervalle d’apparition des phénomènes devient moins fréquent et qu’il n’y a
                           plus rien, j’arrête. En fin d’observation je distingue mieux qu’au début l’arrête
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           15


                                     des toits, les structures métalliques (antennes, etc.), sans doute par
                                     accoutumance à la faible luminosité.


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                           Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                    visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                    type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                    chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                    observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                         Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                    En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                    indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                                 1er type de forme visible


         •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                 en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                 s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                     N

                O                             E

                                     S


Côté sud ouest de la vue, des séries de lumières furtives provenance sud-ouest, en direction de
l’ouest. La trajectoire est pratiquement horizontale (5 degrés de verticalité entre le point de
départ et d’arrivée tout au plus, grand maximum).


         •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                 brusques, ou autres…) :


                    Vitesse : impossible.

                    Vitesse paraissant démesurée et impossible pour un avion même rapide.

                    Le phénomène apparaît toutes les deux ou trois minutes en moyenne
                    et les apparitions sont caractérisées par leur très bref passage (effet flash
                    d’environ un quart de seconde).

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          16


         •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                    Flou.
                    Les phénomènes lumineux ressemblaient à des traînées ou flammes.


         •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                    Absence d’objet matériel ordinaire visible (surface d’un engin quelconque).


         •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                 complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                 précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                 faites un dessin :


                    Les trainées sont plus ou moins longues en taille ou épaisses, parfois séparées en
                    trois (trois trainées espacées simultanées).


         •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                 préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                    Couleur identique à celle des flammes : jaune orangé.
                    Les lumières ressemblaient à des traînées ou flammes.


         •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                 bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                 créait une ombre ou pas :


                    Luminosité équivalente à celle d’une étoile filante (impression première
                    subjective).

                    Pas d’ombre apparente (distance paraissant trop lointaine).


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                          17


         •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                 silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                    Je n’ai pu entendre aucun son d’objet volant habituel, ni aucun son inconnu.


         •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                 Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                 ballon de rugby,…) :


                    Impression première du phénomène lumineux observé : la première suggestion qui
                    me vient à l’esprit en observant est : « étoiles filantes » (subjective mais
                    correspondant à la chose la plus proche que je connaisse déjà visuellement).


         •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                 détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                 jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Impossible de discerner des détails.

                    La distance avait l’air certaine, même si il ne m’a pas été possible de m’en faire une
                    idée réellement, notamment à cause de l’absence d’objet matériel ordinaire visible
                    (surface d’un engin quelconque), et à cause de la brièveté des apparitions du
                    phénomène.


         •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                 précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                 rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                 Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                    Aucun.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            18


         •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                 quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                 bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                    Le diamètre d’une pièce d’un Euro à bras tendu (à 70 centimètres de l’œil),
                    représentant l’ensemble du champ de vision occupé par les trainées, soit environ 7
                           à
                    8 millimètres pour chaque trainée lorsqu’il y en a trois simultanées (le diamètre
                           d’une
                    pièce d’un Euro étant de 2,3 centimètres).


         •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                 Si oui, combien ?:


                    Les trainées sont parfois séparées en trois (trois trainées espacées simultanées).


                    Toutes les caractéristiques ci-dessus décrites s’appliquent à l’ensemble des
                    apparitions du phénomène, toutes du même type.


                                                   2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                 19


                                               3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                        20


         •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                 relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                 disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                 transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                 évolution que vous auriez observée… :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            21


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                          Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                    L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                    systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                         Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                    encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non.


         •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                 phénomène) ? Lesquels ?:


                    Non, mais les mois d’Avril et de Mai 2008 ont été marqués par des parasites
                    électromagnétiques captés par les tuners radio (toutes fréquences confondues,
                           avec
                    antenne intérieure comme avec antenne extérieure).


         •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                 décrivez-les :


AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            22


         •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                 professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                 téléphone :


                    Après que j’ai beaucoup insisté, ma mère.


         •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                 exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                 le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                 autre solution qui vous conviendrait :


                    Ne jamais citer mes noms et prénoms, adresse ou numéro de téléphone.


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.
               - Partie complémentaire -


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                     23


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
