{"created_utc": "2026-10-10T16:08:38Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 3454932, "source_ctime_ns": 1788413116845077219, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1978-08-00536/attachments/001-Compte-rendu-enquete3-a7ea043b9a.pdf", "source_mtime_ns": 1787629865440000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1978-08-00536/attachments/001-Compte-rendu-enquete3-a7ea043b9a.pdf", "source_sha256": "6b9fedd346bea44e2faf9395412e1dfabd31b17081441b465bbaf5c02b93ec77"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux                 DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                              Toulouse, le 10/07/2019


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                          SAINT-DIZIER (52) 20.08.1978


                                               CAS D’OBSERVATION
                                                                                                2/24


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l’ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l’époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd’hui
l’objet d’un réexamen, dans le seul but d’être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de
nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l’expérience d’enquête acquise depuis toutes ces
dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement
de classification.
Ce cas d’observation précédemment classé D fait partie d’un ensemble de cas réexaminés
récemment.
Ce cas concerne l’observation d’un PAN par 5 militaires de la BA 113 de SAINT-DIZIER (52)
durant la soirée du 20 août 1978.
Le lendemain, le commandant de l’Escadron de Bombardement 02/094 contacte par téléphone la
gendarmerie pour signaler les faits. T1 est interrogé le jour-même. T2 et T3 sont interrogés le 24
août, T4 le 5 septembre et T5 le 11 septembre.
L’enquête est close le 11 septembre 1978, puis le dossier est transmis au GEPAN, qui l’a classé en
PAN D.


2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du PV de T1 :
« Je suis de permanence aux bâtiments de L’Escadron de Bombardement 02/094 sur la base
aérienne 113 à Saint-Dizier, durant la semaine du 17 au 24 août 1978. Hier 20 août 1978, vers 22
heures 50, alors que je me trouvais dans la chambre de permanence, située au premier étage, mon
attention a été attiré par des bruits de conversations provenant de la conciergerie et des Moyens de
Sécurité et de Protection, située en face du bâtiment E.B. J’ai regardé par la fenêtre et c’est alors
que j’ai vu dans le ciel trois lumière se déplaçant dans la direction de la base d’Est en Ouest. À ce
moment-là, celles-ci devaient se trouver au-dessus de la ville de Saint-Dizier.

La grosseur de chacun de ces trois feux représentait environ la taille d’une balle de ping-pong.
L’intensité de luminosité était environ comparable à une ampoule au néon, surtout pendant les dix
premières secondes où j’ai remarqué ce phénomène.

Lors de l’arrivée de ces trois objets lumineux, leur disposition était en forme de triangle, une pointe
dirigée dans le sens de la marche. Cette position variait fréquemment, tantôt en ligne, tantôt côte à
côte. Toutes les positions possibles ont été adoptées.

Après être passés au-dessus du hangar de l’E.B. ne pouvant plus les suivre, je suis allé dans une
salle située en bout de bâtiment. À ce moment-là, j’ai appelé le 2° classe C* qui est venu avec moi
voir à la fenêtre. Nous avons regardé, depuis cet endroit, une minute trente environ. Les trois objets
lumineux étaient regroupés et formaient un seul point d’une grosseur identique à une balle de
ping-pong. La couleur, toujours aussi lumineuse, avait viré à l’orange. À cet endroit, la grosseur de
ce point a diminué et celui-ci a pris de l’altitude. Je ne puis évaluer cette dernière.

C* et moi-même sommes sorti sur le parking avions. Nous avons été rejoints par le 1re classe M*
permanent au magasin. L’objet lumineux est resté dans la position fixe au-dessus du hangar «
GERMAS » pendant au moins deux minutes.

Ensuite, il a viré à droite, par rapport à son sens initial, en décrivant un arc de cercle en se
dirigeant vers l’Est, puis en obliquant à gauche vers le Nord. Pendant le trajet, après l’arrêt, la
trajectoire n’était pas régulière. Tantôt l’objet zigzaguait, tantôt il reculait ou s’arrêtait pendant
                                                                                                    3/24

une à deux secondes. Pendant cette course, la luminosité diminuait progressivement et nous
n’avons pu le suivre.

S.I. : Il n’y avait aucune comparaison entre l’éclat d’une étoile et celui produit par les objets
volants. Ce n’est seulement qu’en fin de trajet que la ressemblance pouvait être faite, mais pour
nous qui suivions la trajectoire depuis le début, il ne pouvait y avoir aucun doute.

S.I. : Lors du passage au-dessus du hangar de l’E.B., ces trois objets volants ne produisaient aucun
bruit perceptible.

S.I. : Le temps d’observation de ce phénomène a duré environ un quart d’heure.

S.I. : Les trois objets ont été visibles pendant 10 minutes avant leur groupement.

S.I. : Leur hauteur se situait, dans la première portion du trajet, à peu près à l’altitude utilisée par
les avions de transport. La vitesse était très nettement supérieure à celle des avions militaires
actuels avec des accélérations brusques et de courte durée. L’altitude après le point de groupement
des trois objets, était sensiblement plus élevée.

S.I. : Je ne puis rapprocher ces trois objets volants à d’autres engins volants actuels que je
connaisse, surtout en fonction de leur vitesse et des accélérations produites.

S.I. : C’est la deuxième fois que je suis témoin d’un tel phénomène. La première fois, je me trouvais
seul et n’ai rien dit. Je me trouvais dans la région de Reims. »


Extrait du PV de T2 :

« Le 20 août 1978, vers 23 heures, alors que je me trouvais dans la chambre du permanent « Fac-
similé » de l’Escadron de Bombardement le sergent F* m’a demandé de le rejoindre à l’étage du
bâtiment, à l’aile sud. L’ayant rejoint, le sergent m’a montré un point lumineux situé au-dessus du
bâtiment du « Germas ». La grosseur de celui-ci était à peu près comparable à celle d’une boule de
ping-pong. La luminosité émise par l’objet volant dépassait celle d’une étoile, mais la couleur était
orange. Je ne puis évaluer l’altitude à laquelle pouvait se situer cet objet lumineux.

Au moment où j’ai aperçu le point il ne bougeait pas. Il est resté dans la position fixe quatre à cinq
minutes environ. Avant qu’il ne bouge de nouveau, je suis descendu sur le parking avions avec le
sergent. J’ai appelé le 1ère classe M*, permanent au magasin, lequel est venu avec nous.

L’objet volant s’est mis à se mouvoir vers l’Est en décrivant un léger art de cercle vers la droite. Sa
trajectoire n’était pas régulière, tantôt il avançait, tantôt il reculait ou zigzaguait. Je ne puis définir
la vitesse car celle-ci n’était pas régulière.

Nous avons perdu de vue cet objet lumineux en raison de son éloignement.

S.I. : Lorsque le sergent m’a appelé et que j’ai vu le point lumineux fixe, j’ai pensé à une étoile
filante en fonction de sa luminosité.

S.I. : Lors du déplacement de l’objet volant, nous n’avons entendu aucun bruit.

S.I. : Le ciel était bien dégagé et les étoiles nettement visibles. Aucune confusion ne pouvait être
faite entre des étoiles ou des avions.

C’est la première fois que je suis témoin d’un tel fait. Je précise que si le sergent F* ne m’avait pas
prévenu de la présence de cet objet lumineux, je ne m’en serais pas rendu compte. »
                                                                                                4/24


Extrait du PV de T3 :

« Le 20 août 1978, vers 23 heures environ, alors que je m’apprêtais à prendre ma douche, le 2°
classe C* m’appeler afin que je vienne voir un objet lumineux dans le ciel. Je suis sorti sur le
parking avions de l’E.B. et j’ai alors constaté la présence d’un point lumineux d’une grosseur
comparable à celle d’une balle de ping-pong. Celui-ci se trouvait au-dessus des ateliers du «
GERMAS ». Cet objet brillé plus qu’une étoile mais sa couleur était plutôt orangée.

Une à deux minutes plus tard, l’objet s’est mis en mouvement et a pris la direction Est en décrivant
un arc de cercle vers la droite. Je ne puis évaluer sa vitesse, mais celle-ci n’était pas régulière.
Nous l’avons perdu de vue en raison de son éloignement.

S.I. : Je n’ai perçu aucun bruit lors du passage de l’objet volant.

C’est la première fois que je suis témoin d’un tel phénomène. »


Extrait du PV de T4 :

« Le 20 août 1978, vers 23 heures 15, alors que je me trouvais de gardes sur le parking avions de
l’E.B., mon attention a été attirée par des personnes circulant dans ce lieu. Voulant effectuer un
contrôle, je me suis aperçu qu’il s’agissait de militaires de l’unité. Parmi eux se trouvait un sergent
qui m’a fait remarquer la présence d’un objet lumineux dans le ciel.

C’est alors que j’ai effectivement vu un point lumineux d’une grosseur approximative à celle d’une
balle de ping-pong. Sa luminosité était de couleur jaune vif et d’une intensité plus forte qu’une
étoile. À l’instant où je l’ai aperçue, cette lumière se trouvait au-dessus de nous. Elle se déplaçait
par à-coups en zigzaguant, et de temps en temps, elle s’arrêtait. La vitesse de déplacement de cet
objet volant était très rapide. Cependant, je ne puis l’évaluer. Il en est de même en ce qui concerne
l’altitude de cet objet. Je n’ai entendu aucun bruit lors de la trajectoire de celui-ci. La direction
prise par le point lumineux se situait vers l’Est. Je n’ai plus vu l’objet volant en raison de son
éloignement.

S.I. : il n’y avait aucun doute en ce qui concerne la confusion avec un avion ou une étoile.

S.I. : si j’ai tardé à venir, pour être entendu, c’est parce que j’avais peur d’être pris pour un
plaisantin. »


Extrait du PV de T5 :

« Le dimanche 20 août 1978, vers 23 heures ??, alors que je me trouvais de garde sur le parking
avions de l’E.B., un sergent de cette unité m’a fait remarquer la présence d’un point lumineux dans
le ciel.

Effectivement, j’ai constaté la présence d’un objet d’une grosseur comparable à celle d’une balle
de ping-pong au-dessus de nous. La couleur de celui-ci était jaune vif plus forte qu’une étoile.

Cet objet lumineux se déplaçait dans la direction de Nord-Est en zigzaguant. Je ne puis évaluer
l’altitude, cependant celle-ci était assez élevée.

L’on ne pouvait pas confondre cet objet volant avec une étoile car il était beaucoup plus lumineux.
                                                                                                  5/24

Aucun bruit n’était émis par cette source de lumière. J’ai perdu de vue celle-ci en raison de son
éloignement et non de sa disparition.

Si le sergent de l’E.B. ne m’avait pas signalé la présence de l’objet volant, je ne l’aurais pas
remarqué.

Le 11 septembre 1978, à 16 heures 40 ».

L’observation s’est déroulée au cœur de la Base Aérienne 113 de Saint-Dizier (52), plus
précisément depuis le Bâtiment de l’Escadron de Bombardement (EB) 02/094 et le parking avions y
attenant.

Les différents témoignages permettent de reconstituer la chronologie de l’observation :

       Vers 22h50, T1, situé dans la chambre de permanence au premier étage du Bâtiment de
        l’EB, voit depuis la fenêtre faisant face à la conciergerie des Moyens de Sécurité et de
        Protection, voit arriver le PAN depuis l’Est, au-dessus de la ville de Saint-Dizier (52). Le
        PAN s’est dirigé vers l’Ouest, passant au-dessus du bâtiment de l’EB. Ayant perdu de vue le
        PAN, T1 appelle T2 et ils observent le PAN pendant une minute trente environ depuis une
        fenêtre de l’aile Sud. Le PAN est visible au-dessus du bâtiment du « GERMAS », c’est-à-
        dire vers le Sud-Ouest.
       T1 et T2 sortent ensuite sur le parking avions, où ils sont rejoints par T3. Il est alors environ
        23h00. Ils voient le PAN restait fixe au-dessus du hangar « GERMAS », pendant au moins
        2 minutes. Durant cet intervalle, T4 et T5 ont rejoint le groupe. Le PAN s’est ensuite dirigé
        vers l’Est, ou plus vraisemblablement vers le Nord-Est, avant de se diriger vers le Nord.

La fin de l’observation a eu lieu vers 23h05, car T1 estime la durée d’observation à un quart d’heure
environ (Figures 1 et 2).
                                                            6/24


Figure 1 : description du cas (image : PV de gendarmerie)
                                                                                              7/24


                             Figure 2 : description du cas (image : Géoportail)

Le PAN était constitué de 3 lumières dont la taille apparente est comparée à celle de balles de ping-
pong. La position des lumières entre elles a beaucoup varié durant l’observation, formant un
triangle ou une ligne. Au bout de 10 minutes d’observation, les lumières se sont réunies en une
seule alors que le PAN était visible au-dessus du hangar « GERMAS ». La luminosité du PAN est
d’abord comparée à celle d’une ampoule au néon, puis le PAN a viré à l’orange lors de sa phase
stationnaire.

Lors de son départ vers le Nord-Est, la trajectoire du PAN n’était pas régulière, marquant des reculs
et des arrêts pendant une à deux secondes.

Les témoins ont perdu de vue le PAN, car sa luminosité diminuait progressivement en s’éloignant.

Le PAN était totalement silencieux.

Aucun autre témoin n’a pu être trouvé.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Le dossier est transmis à un enquêteur à distance le 24 mai 2018.

Situation météo : il est à noter que la station météorologique de Saint-Dizier – Robinson (52) est
directement sur le lieu d’observation. Les données de la station montrent que les nuages devenaient
moins épais à 23h00, ce qui indique que le ciel était en train de se dégager, mais que des nuages
étaient présents dans le ciel.

La température était de 17°C et un vent faible de 6 km/h soufflait de l’Est (Figure 3).
                                                                                           8/24


                               Figure 3 : situation météo (image : Infoclimat)

Le bulletin climatique quotidien montre qu’un anticyclone s’installait depuis l’Ouest, mais qu’une
dépression était centrée sur l’Est de la Suisse (Figure 4). Il y avait donc vraisemblablement des
nuages dans la partie Est du ciel.


                       Figure 4 : Bulletin climatique quotidien (image : Météo France)
                                                                                               9/24

De tous les témoins, seul T2 fournit une indication météo en notant que « le ciel était bien dégagé et
les étoiles nettement visibles », ce qui est assez cohérent avec les données météorologiques.

Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour Saint-Dizier (52) le 20 août 1970
à 22h50 montre la présence de la Lune en phase gibbeuse à 9° de hauteur angulaire à l’Est. Aucune
planète n’est visible à l’œil nu.

Les autres astres remarquables sont les étoiles du triangle d’été (Vega, Deneb et Altair) en hauteur
au Sud, Arcturus à 25° de hauteur à l’Ouest, et enfin Capella, à 8° de hauteur au Nord-Nord-Est
(Figure 5).


                            Figure 5 : situation astronomique (image : Stellarium)


Situation aéronautique et astronautique : les témoins ne mentionnent pas avoir vu d’avion ou de
satellite durant l’observation.

Le très long délai entre la date d’observation et le retraitement du cas par le GEIPAN empêche toute
vérification aéronautique.

Les satellites les plus brillants à l’époque de l’observation étaient les stations spatiales Skylab et
Saliout 6.

Skylab a effectué un passage à l’horizon Sud-Est aux alentours de 22h35, mais n’était pas visible
car plongée dans l’ombre de la Terre (Figure 6).
                                                                                                  10/24


                     Figure 6 : reconstitution de la trajectoire de Skylab (image : JSatTrak)

La Station Spatiale soviétique Saliout 6 est passée à la verticale du lieu d’observation à 23h28, mais
n’était pas visible car elle était rentrée dans l’ombre de la Terre à 23h24 (Figure 7).


                    Figure 7 : reconstitution de la trajectoire de Saliout 6 (image : JSatTrak)
                                                                                               11/24


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N° 1

#     QUESTION                                                REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                         Saint-Dizier (52)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                   Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                              Je suis de permanence au bâtiment de
B1    Occupation du témoin avant l'observation
                                                               l’Escadron de Bombardement 02/094

B2    Adresse précise du lieu d’observation                           48.6322° Nord, 4.9004° Est

                                                               1er étage du bâtiment de l’escadron, puis
B3    Description du lieu d'observation
                                                                             parking avions
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                         20/08/1978
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                              Vers 22 :50
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                    Environ un quart d’heure
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                         4
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                Militaires de l’escadron
B9    Observation continue ou discontinue ?                                   discontinue
                                                                Le témoin quitte la chambre pour aller
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10                                                            dans une salle en bout de bâtiment puis
      interrompue ?                                                         sur un parking
                                                               La luminosité diminuait progressivement
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                     et nous n’avons pu la suivre
B12   Phénomène observé directement ?                                             OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                 NP
B14   Conditions météorologiques                                                  NP
B15   Conditions astronomiques                                                    NP
B16   Equipements allumés ou actifs                                               NP
B17   Sources de bruits externes connues                                          NP
                                    Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                               3
                                                                3 lumières puis 1 seul point lumineux ;
C2    Forme                                                      sphérique, observés dans différentes
                                                                dispositions (en triangle puis en ligne)
C3    Couleur                                                               Vire à l’orange
                                                                 Comparable à une ampoule au néon
C4    Luminosité
                                                                            (pendant 10s)
C5    Trainée ou halo ?                                                            NP
C6    Taille apparente (maximale)                              Environ la taille d’une balle de ping-pong
                                                                                                              12/24

C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                Aucun bruit perceptible
                                                                              A peu près à l’altitude utilisée par les
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                                      avions de transport
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                                            Est
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                              NP
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                            Nord
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                         NP
                                                                                Position fixe, puis arc de cercle, la
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                                 trajectoire n’était pas régulière
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                                      NP
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                                 NP
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                NON
      l'observation ?

      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                                 NP
      l'observation ?
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                    OUI

E3    Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                                      OUI

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                  OUI
E5    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                                  NP
      Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                                                 NP
      explication aux PAN ?
      L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
E7                                                                                                 NP
      dans la vie du témoin?

TEMOIN N°2

#     QUESTION                                                             REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                        Saint-Dizier (52)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                 Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1    Occupation du témoin avant l'observation                         Inconnu

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                        48.6322° Nord, 4.9004° Est

                                                                             1er étage du bâtiment de l’escadron,
B3    Description du lieu d'observation
                                                                                      puis parking avions
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                     20/08/1978
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                          Vers 23 :00
B6    Durée de l’observation (s) ou Heure de fin                                              NP
                                                                                           13/24

      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                         4
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?               Militaires de l’escadron
B9    Observation continue ou discontinue ?                                  discontinue
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle          Le témoin quitte le bâtiment et
B10
      interrompue ?                                               descend sur le parking avions
                                                                Nous avons perdu de vue cet objet
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?            lumineux en raison de son
                                                                            éloignement
B12   Phénomène observé directement ?                                            OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                Non
B14   Conditions météorologiques                                      Le ciel était bien dégagé
B15   Conditions astronomiques                                       Etoiles nettement visibles
B16   Equipements allumés ou actifs                                               NP
B17   Sources de bruits externes connues                                          NP
                                 Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                              1
C2    Forme                                                                Point, sphérique
C3    Couleur                                                                   orange
C4    Luminosité                                                    Dépassait celle d’une étoile
C5    Trainée ou halo ?                                                           NP
                                                                Comparable à celle d’une boule de
C6    Taille apparente (maximale)
                                                                              ping-pong
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                         Aucun bruit
                                                              Je ne puis évaluer l’altitude à laquelle
C8    Distance estimée (si possible)
                                                               pouvait se situer cet objet lumineux
                                                                Point situé au-dessus du bâtiment
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)
                                                                            « GERMAS »
                                                                Point situé au-dessus du bâtiment
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                            « GERMAS »
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                            Est
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                           NP
                                                              Position fixe, puis léger arc de cercle,
C13   Trajectoire du phénomène                                  sa trajectoire n’était pas régulière
                                                                     (avance, recule, zigzague)
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                        NP
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                NP
      Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                             NON
      l'observation ?

      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                              NP
      l'observation ?
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                 OUI
                                                                                             14/24


E3    Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                   OUI

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                               NP
E5    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                              NP
      Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                              NP
      explication aux PAN ?
      L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
E7                                                                              NP
      dans la vie du témoin?

TEMOIN N°3

#     QUESTION                                                  REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                       Saint-Dizier (52)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                 Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1    Occupation du témoin avant l'observation            Je m’apprêtais à prendre ma douche

B2    Adresse précise du lieu d’observation                         48.6322° Nord, 4.9004° Est

B3    Description du lieu d'observation                               parking avions de l’E.B.
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                      20/08/1978
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                        Vers 23:00 environ
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                              NP
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                        4
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?               Militaires de l’escadron
B9    Observation continue ou discontinue ?                                   continue
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10
      interrompue ?
                                                                Nous n’avons perdu de vue en raison
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                        de son éloignement
B12   Phénomène observé directement ?                                           OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                               NP
B14   Conditions météorologiques                                                NP
B15   Conditions astronomiques                                                  NP
B16   Equipements allumés ou actifs                                             NP
B17   Sources de bruits externes connues                                        NP

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                            1
C2    Forme                                                               Point, sphérique
C3    Couleur                                                              Plutôt orangé
                                                                                               15/24

C4    Luminosité                                                        Brillait plus qu’une étoile
C5    Trainée ou halo ?                                                              NP
                                                                    Comparable à celle d’une balle de
C6    Taille apparente (maximale)
                                                                                 ping-pong
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                            Aucun bruit
C8    Distance estimée (si possible)                                                 NP
                                                                Il se trouvait au-dessus des ateliers du
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)
                                                                                « GERMAS »
                                                                Il se trouvait au-dessus des ateliers du
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                                « GERMAS »
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                               Est
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                              NP
                                                                Fixe puis en mouvement (arc de cercle
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                       vers la droite), pas régulière
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                           NP
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                   NP

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                               NON
      l'observation ?

      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                NP
      l'observation ?
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                   NP

E3    Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                     NP

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                 NP
E5    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                NP
      Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                                NP
      explication aux PAN ?
      L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
E7                                                                                NP
      dans la vie du témoin?

TEMOIN N°4

#     QUESTION                                                  REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                         Saint-Dizier (52)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion

                                                                  De garde sur le parking avions de
B1    Occupation du témoin avant l'observation
                                                                                l’E.B.
                                                                                      16/24


B2    Adresse précise du lieu d’observation                     48.6322° Nord, 4.9004° Est

B3    Description du lieu d'observation                           Parking avions de l’E.B.
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                  20/08/1978
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                        Vers 23 :15
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                          NP
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                    4
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?           Militaires de l’escadron
B9    Observation continue ou discontinue ?                                  NP
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?           Eloignement du PAN
B12   Phénomène observé directement ?                                      OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                         NON
B14   Conditions météorologiques                                           NP
B15   Conditions astronomiques                                             NP
B16   Equipements allumés ou actifs                                        NP
B17   Sources de bruits externes connues                                   NP

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                        1
C2    Forme                                                           Point, sphérique
C3    Couleur                                                             Jaune vif
C4    Luminosité                                             Intensité plus forte qu’une étoile
C5    Trainée ou halo ?                                                      NP
                                                           Grosseur approximative balle de ping-
C6    Taille apparente (maximale)
                                                                            pong
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                       aucun
C8    Distance estimée (si possible)                                         NP
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                         NP
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                   Dans le ciel
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                       Est
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                      NP
                                                               Déplacements par à-coups en
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                    zigzaguant et arrêts
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                   NP
C15   Effet(s) sur l’environnement                                           NP

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                         NON
      l'observation ?

      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                         NON
      l'observation ?
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                            NON
                                                                                              17/24


E3    Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                   OUI

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                NP
E5    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                               NP
      Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                               NP
      explication aux PAN ?
      L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
E7                                                                               NP
      dans la vie du témoin?

TEMOIN N°5

#     QUESTION                                                  REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                        Saint-Dizier (52)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion

                                                                  De garde sur le parking avions de
B1    Occupation du témoin avant l'observation
                                                                                l’E.B.

B2    Adresse précise du lieu d’observation                          48.6322° Nord, 4.9004° Est

B3    Description du lieu d'observation                               Parking avions de l’E.B.
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                      20/08/1978
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                            Vers 23 :15
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                               NP
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                        4
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?               Militaires de l’escadron
B9    Observation continue ou discontinue ?                                      NP
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
B10
      interrompue ?
                                                                      Perdu de vu en raison de
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                           l’éloignement
B12   Phénomène observé directement ?                                            oui
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                non
B14   Conditions météorologiques                                                  NP
B15   Conditions astronomiques                                                    NP
B16   Equipements allumés ou actifs                                               NP
B17   Sources de bruits externes connues                                          NP

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                             1
C2    Forme                                                           Point, lumière, sphérique
                                                                                                 18/24

C3      Couleur                                                                   Jaune vif
C4      Luminosité                                                        Plus forte qu’une étoile
C5      Trainée ou halo ?                                                            NP
                                                                     Grosseur comparable à celle d’une
C6      Taille apparente (maximale)
                                                                            balle de ping-pong
C7      Bruit provenant du phénomène ?                                             Aucun
C8      Distance estimée (si possible)                                               NP
C9      Azimut d’apparition du PAN (°)                                      Au-dessus de nous
C10     Hauteur d’apparition du PAN (°)                                    Altitude assez élevée
C11     Azimut de disparition du PAN (°)                                         Nord -Est
C12     Hauteur de disparition du PAN (°)                                            NP
C13     Trajectoire du phénomène                                        Déplacement en zigzaguant
C14     Portion du ciel parcourue par le PAN                                         NP
C15     Effet(s) sur l’environnement                                                 NP

        Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                    NON
        l'observation ?

        Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                     NP
        l'observation ?
E2      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                      NP

E3      Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?                       OUI

E4      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                    NP
E5      L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                   NP
        Le témoin pense-t-il que la science donnera une
E6                                                                                     NP
        explication aux PAN ?
        L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
E7                                                                                     NP
        dans la vie du témoin?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Une hypothèse à rejeter immédiatement : celle d’un aéronef, en particulier un hélicoptère
(trajectoire avec arrêt et zigzag). Le fait de ne pas être entendu n’est pas un facteur définitif de rejet
tant les facteurs déterminant la perception du bruit sont multiples. Par contre le rejet définitif
provient de la première phase (observée par T1 uniquement) où plusieurs PAN viennent fusionner
en un seul.
Une hypothèse est explorée : l’observation d’un faisceau lumineux, de type festif ou similaire,
créant un spot lumineux sur l’écran formé par les nuages.
La description du PAN évoque en effet ce type de méprise : trois lumières colorées réunies ensuite
en une seule, déplacements erratiques en zigzag, phase d’immobilité, diamètre apparent non nul,
etc…
L’observation a lieu un dimanche soir en plein mois d’août, ce qui pourrait indiquer une origine
festive à cet éventuel faisceau lumineux dont l’origine peut se trouver sur 10 ou 20 km à la ronde.
La présence probable de nuages dans le ciel va dans le sens de l’hypothèse.
                                                                                                         19/24

La durée de l’observation (un quart d’heure environ) est plutôt courte pour ce type de méprise, mais
il est à noter que le PAN pouvait déjà être présent dans le ciel avant sa découverte par T1, et que le
ciel s’est dégagé au cours de la nuit. Il est donc possible que l’amélioration des conditions
météorologiques ait empêché de voir plus longtemps cet éventuel skytracer.
Les premiers skytracers ont commencé à être utilisés dans les années 1970, mais l’usage était
encore rare, ce qui de facto tend à limiter la probabilité de l’hypothèse. Le fait qu’on ne trouve, 40
ans après, aucune trace de discothèque ayant pu utiliser un tel équipement est par contre neutre (ne
peut ni infirmer, ni confirmer).
Un paramètre s’oppose plus fortement à cette hypothèse, la luminosité (ou éclat pour T1) est décrite
par les témoins (T2 à T5) comme supérieure à celle d’une étoile. Les réflexions de skytracer sur
nuages ne sont jamais décrites (dans les enregistrements du GEIPAN) comme plus lumineuse que
les étoiles, le processus de réflexion créant plutôt un halo.
Le PAN n’est assurément pas ponctuel puisque qu’il est décrit « gros comme une balle de ping-
pong) », ce qui serait là compatible d’un skytracer. L’hypothèse d’un skytracer supposerait aune
autre hypothèse, celle d’une confusion et agrégation de facteurs luminosité et taille, faite par les
témoins pour traduire qu’il s’agissait d’une masse lumineuse plus importante que celle d’une
étoile. C’est une assimilation possible pour un témoin isolé mais plus difficilement pas tous les
témoins (sauf éventuellement T1 qui ne parle pas de luminosité mais d’éclat, notion plus
directement reliable à la masse lumineuse). On note toutefois qu’il y a une composante évidente
d’échange et influence (volontaire ou involontaire) entre les témoins avant ou pendant les
dépositions. En effet, l’expression « gros comme une balle de ping-pong » utilisée à l’identique par
tous les témoins atteste de cela. Cette comparaison (pour donner une idée de taille) est très rare
dans les enregistrements du GEIPAN (2 ou 3 sur 9000 témoignages) et ici tous les témoins
l’utilisent. Un témoin isolé (le cas dans ceux connus du GEIPAN) peut éventuellement utiliser cette
comparaison en l’associant, pour exprimer une taille angulaire, à sa distance propre de
représentation de cette balle (mais sans dire cette distance ce qui rend la comparaison
inexploitable). Un autre témoin (a fortiori 4 autres) de la même observation ne peut pas faire ces
mêmes choix et cheminement mentaux de manière isolée. On peut donc faire l’hypothèse que
l’influence dans les comparaisons a agi aussi dans d’autres domaines comme celui de la luminosité.
Mais rien ne permet de le confirmer.

Ce complément d’hypothèse (confusion agrégation des facteurs taille et luminosité pour traduire
une masse lumineuse) est possible mais en absence de précédent avéré dans les enregistrements
GEIPAN reste spéculatif et réduit la probabilité d’ensemble de l’hypothèse Skytracer.

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES
L’hypothèse aéronef est rejetée car absolument pas compatible de la première phase (observée par
T1 uniquement) où plusieurs PAN viennent fusionner en un seul.

HYPOTHESE                                                                                          EVALUATION*

Spots créés sur les
nuages par un                                                                                             32%
skytracer

                                                    ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                  ARGUMENTS POUR                                                               POUR/CONTRE
                                                    D’ERREUR


                                                    -La comparaison peut éventuellement
                      - Non ponctuel («gros comme
-Forme                                              induire un contour bien défini, ce qui n’est   0.5
                      une balle de ping-pong »).
                                                    pas le cas pour un spot de Skytracer.
                                                                                                                  20/24


                                                           - le changement de couleur au cours du          0.30
                         - couleur orange ou jaune
- couleur                                                  déplacement est possible mais peu
                         compatible avec un skytracer.
                                                           pratiqué.


                         - possible
                         confusion/agrégation des
                         facteurs taille et luminosité
                         pour traduire une masse
                         lumineuse plus importante
                         que celle d’une étoile.           - jamais décrits comme plus lumineux
-luminosité                                                                                                -0.5
                                                           qu’une étoile dans les cas du GEIPAN.
                         - assimilation spontanée d’un
                         témoin recopiée par les autres
                         comme l’est a priori la
                         comparaison « gros comme
                         une balle de ping-pong ».


                         - fusion de points lumineux.
- déplacements           - erratiques (zigzags,                                                            1
                         immobilité, etc…).


                         - compatible car le skytracer a
- durée                  pu démarrer bien avant                                                            1
                         l’observation.


                         -les skytracer commençaient à
                         être utilisés à cette époque
                         dans les animations ou
                         discothèques.
                         - présence probable de
                         nuages.
                                                           - L’usage du Skytracer était encore rare, ce
                         - observation un dimanche         qui de facto tend à limiter la probabilité de
                         soir.                             l’hypothèse.
                         - proximité de zone urbanisée     - pas de certitude sur la présence de
-Vraisemblance en lieu   pouvant disposer de               nuages au moment de l’observation.              -0.2
et date                  discothèques sur un rayon de
                         plusieurs dizaines de km.         - Impossibilité de trouver une trace
                                                           d’origine de l’évènement près de 40 ans
                         -La gendarmerie n’a fait aucun    après (ne peut infirmer ni confirmer).
                         travail de recherche en aval
                         des dépositions.
                         - Impossibilité de trouver une
                         trace d’origine de l’évènement
                         près de 40 ans après (ne peut
                         infirmer ni confirmer).


*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                                21/24

4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est médiocre :

Niveau d’information :

   -   T1 est le seul à avoir vu la phase à plusieurs PAN qui se rejoignent pour se
       confondre. Rappelons que c’est cette phase qui exclut définitivement la possibilité d’un
       aéronef tel qu’un hélicoptère (l’absence de bruit perçu n’étant pas un facteur automatique
       d’exclusion).

   -   La phase d’évolution à PAN unique est décrite de manière cohérente par les témoins, sauf
       que la complexité du mouvement aurait nécessité des précisions temporelles (en particulier
       rapidité et envergure du zigzag).

   -   On ne dispose pas de l’élévation du PAN en début et fin d’observation, mais il y a cohérence
       sur le lieu et moment de passage à la verticale des témoins.

   -   Le manque de données ou l’imprécision se situent principalement au niveau du couple
       taille/luminosité. On ne dispose d’aucune information sur la taille angulaire, la réponse «
       balle de ping-pong » indique que cela n’est pas ponctuel mais ne peut pas être traduite en
       taille angulaire sans demande de précision au témoin, ce que la gendarmerie n’a jamais fait.

En terme de fiabilité :

   -   Il est manifeste qu’il y a eu échange et influence (au moins sur le choix des comparaisons
       comme « ping-pong ») entre les témoins. Cela met un doute sur la fiabilité et rien n’a été fait
       par le gendarmes pour lever ce doute.

   -   Par ailleurs les témoignages ne sont pas indépendants. On est sur une base militaire, le
       témoin principal (sergent engagé) a autorité (formelle ou non) sur les autres (conscrits) qu’il
       appelle à venir observer l’étrangeté, ou auxquels il montre l’étrangeté. On peut se demander
       si les autres témoins disposent d’une marge pour exprimer un éventuelle opposition de
       perception et s’il n’est pas plus « pratique » de coller au récit du sergent lors des dépositions,
       d’autant que l’échange préalable permet de le faire avec une certaine assurance, cette
       conduite pouvant être individuelle comme concertée. On note que T2 et T5 éprouvent le
       besoin de préciser (hors réponse à question) qu’ils n’auraient rien remarqué si le T1 n’avait
       pas signalé le PAN, cette attitude spontanée est unique dans les annales du GEIPAN alors
       qu’en présence de plusieurs témoins il est très fréquent qu’un témoin alerte les autres. Par
       ailleurs T4 explique qu’il a tardé à témoigner parce qu’il avait « peur d’être pris pour un
       plaisantin », alors qu’à ce stade il devait savoir que déjà 3 témoins, dont un supérieur,
       avaient déjà témoigné. Dans le contexte de ce qui précède, ces attitudes peuvent être
       interprétées comme des manifestations de gêne à témoigner et contribuent aussi à une
       altération de la perception de fiabilité de l’ensemble.


5- CONCLUSION

Une hypothèse est explorée : l’observation d’un faisceau lumineux, de type festif ou similaire,
créant un spot lumineux sur l’écran formé par les nuages.
La description du PAN évoque en effet ce type de méprise : trois lumières colorées réunies ensuite
en une seule, déplacements erratiques en zigzag, phase d’immobilité, diamètre apparent non nul,
etc…
                                                                                               22/24

L’observation a lieu un dimanche soir en plein mois d’août, ce qui pourrait indiquer une origine
festive à cet éventuel faisceau lumineux dont l’origine peut se trouver sur 10 ou 20 km à la ronde.
La présence probable de nuages dans le ciel va dans le sens de l’hypothèse.
Les premiers skytracers ont commencé à être utilisés dans les années 1970, mais l’usage était
encore rare, ce qui de facto tend à limiter la probabilité de l’hypothèse. Le fait qu’on ne trouve, 40
ans après, aucune trace de discothèque ayant pu utiliser un tel équipement est par contre neutre (ne
peut ni infirmer, ni confirmer).
Un autre paramètre vient plus nettement en opposition, la luminosité est décrite par les témoins
comme supérieure à celle d’une étoile, alors que le processus de réflexions sur les nuages crée un
halo d’intensité plus faible.
Le PAN n’est assurément pas ponctuel puisque qu’il est décrit « gros comme une balle de ping-
pong) », ce qui serait là compatible d’un skytracer. L’hypothèse d’un skytracer supposerait une
autre hypothèse, celle d’une confusion et agrégation de facteurs luminosité et taille, faite par les
témoins pour traduire qu’il s’agissait d’une masse lumineuse plus importante que celle d’une
étoile. C’est une assimilation possible pour un témoin isolé mais plus difficilement pas tous les
témoins. On note toutefois qu’il y a une composante évidente d’échange et influence (volontaire ou
involontaire) entre les témoins. En effet, l’expression « gros comme une balle de ping-pong » est
utilisée à l’identique par tous. Un témoin isolé peut éventuellement utiliser cette comparaison en
l’associant, pour exprimer une taille angulaire, à sa distance propre de représentation de cette balle
(mais sans dire cette distance ce qui rend la comparaison inexploitable). Un autre témoin (a fortiori
4 autres) de la même observation ne peut pas faire ces mêmes choix et cheminement mentaux de
manière isolée. On peut donc faire l’hypothèse que l’influence dans les comparaisons a agi dans
d’autres domaines comme celui de la luminosité. Mais rien ne permet de le confirmer.

Ce complément d’hypothèse (confusion agrégation des facteurs taille et luminosité pour traduire
une masse lumineuse) est possible mais en absence de précédent avéré dans les enregistrements
GEIPAN reste spéculatif et réduit la probabilité d’ensemble de l’hypothèse Skytracer.

On n’a pas d’explication suffisamment probable.

La consistance est médiocre à la fois en terme de niveau d’information et de fiabilité (voir synthèse
de la consistance).

En terme de niveau d’information :

   -   T1 est le seul à avoir vu la phase étrange à plusieurs PAN qui élimine une hypothèse
       aéronef.

   -   La phase d’évolution à PAN unique est décrite de manière cohérente par les témoins mais la
       complexité du mouvement aurait nécessité des précisions (en particulier rapidité et
       envergure du zigzag).

   -   On ne dispose pas de l’élévation du PAN en début et fin d’observation, ni de la taille
       angulaire (la réponse « balle de ping-pong » est inexploitable sans précision du témoin).


En terme de fiabilité :

   -   Il est manifeste qu’il y a eu échange et influence (au moins sur le choix des comparaisons
       comme « ping-pong ») entre les témoins. Cela met un doute sur la fiabilité. Par ailleurs, on
       est sur une base militaire, le témoin principal (sergent engagé) a autorité (formelle ou non)
       sur les autres (conscrits) qu’il appelle à venir observer l’étrangeté, ou auxquels il la montre.
       On peut se demander si les autres témoins disposent d’une marge pour exprimer un
       éventuelle opposition de perception et s’il n’est pas plus « pratique » de coller au récit du
                                                                                             23/24

       sergent lors des dépositions, d’autant que l’échange préalable permet de le faire avec une
       certaine assurance, cette conduite pouvant être individuelle comme concertée. On note que
       T2 et T5 éprouvent le besoin de préciser (hors réponse à question) qu’ils n’auraient rien
       remarqué si T1 n’avait pas signalé le PAN, cette attitude spontanée est unique dans les
       enregistrements du GEIPAN alors qu’en présence de plusieurs témoins il est très fréquent
       qu’un témoin alerte les autres. Par ailleurs T4 explique qu’il a tardé à témoigner parce qu’il
       avait « peur d’être pris pour un plaisantin », alors qu’à ce stade il devait savoir que déjà 3
       témoins, dont un supérieur, avaient déjà témoigné. Dans le contexte particulier, ces attitudes
       peuvent être interprétées comme des manifestations de gêne à témoigner et contribuent aussi
       à une altération de la perception de fiabilité de l’ensemble.

On ne trouve aucune hypothèse pouvant être retenue. D’un autre coté le niveau de consistance n’est
pas suffisant pour supporter le niveau d’étrangeté résultante et conclure en un caractère inexpliqué.


Le cas est classé C, cas non identifiable par manque de données fiables.

6- CLASSIFICATION
24/24
