{"created_utc": "2026-08-29T09:54:41Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 347656, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2012-09-08453/attachments/005-Questionnaire-terre-R523-e58d6d2917.pdf", "source_sha256": "c49d8b3806a24999ed5615dc795a34fa4522fbef7853e17066607740ce2a9edf"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène
aérospatial qui vous a intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous
avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études
spatiales et son service spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche
en deux temps :

Sur le site Internet _ HYPERLINK "http://www.geipan.fr" __www.geipan.fr_,
consultez tout d’abord le _ HYPERLINK
"http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=296" __guide d'identification
des PANs_ où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire
suivant qui nous permettra d’ouvrir une enquête.

 Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
 Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire
u_n récit de votre observation, à répondre à des questions précises, à
réaliser des dessins et croquis ou joindre des photographies pour affiner
davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque
étape afin que nous puissions réunir le plus grand nombre d’informations
possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule,
nous avons l’habitude de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement.
Une fois anonymisé, votre témoignage sera publié sur notre site web (_
HYPERLINK "http://www.geipan.fr" __www.geipan.fr_), onglet « _ HYPERLINK
"http://www.cnes-geipan.fr/index.php?id=202" __Recherche de cas_ » dans
la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à
nos travaux.


                                        Le responsable du GEIPAN
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant
votre observation. Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent
les détails qui permettent de résoudre les enquêtes. N’hésitez donc pas à
donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont incomplets ou
que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus
très sûr de tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une
fois, n’omettez rien. Nous devons pouvoir visualiser tout ce que vous avez
vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Vous pouvez utiliser cette page pour faire le récit de votre observation
et poursuivre sur papier libre autant que vous le désirez


_
Merci de fournir toutes les informations demandées.
     ---------------------------------------------------------

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ? promenade
avec mon appareil photo en mains


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) : dans la campagne aux
alentours du village de Gondrecourt le château - 55130 - MEUSE - FRANCE


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un
bâtiment et à quel étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle
vitesse vous rouliez si vous étiez dans un véhicule.)
J'étais en pleine nature,à pieds, devant moi des friches, parcs et plus loin
une forêt, sur ma gauche un champ de maïs, sur ma droite idem, derrière moi
idem; il y avait ce jour là un ciel bleu et du soleil.


Date de l’observation : 16/09/2012
- Heure précise de début (en heure locale) : 16 H 40mn 15s
- Heure de fin (en heures, _minutes, secondes) : 16 H 40 mn 52s
- durée : 37 secondes (je peux être aussi exact grâce aux exifs de mes photos)

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ?
non


L’observation s’est faite de façon : continue


Comment s’est finie cette observation ? l'objet a disparu dans le ciel sur
ma gauche et j'ai vainement pris une photo qui est floue mais sur laquelle
on distingue une forme se détachant dans le ciel.


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ?       OUI

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue
ou de soleil, jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci
de préciser le modèle :
OUI,un appareil photo CANON EOS 40D / Objectif 70-300 IS USM // EXIFS
des prises de vue : focale 300 mm, Iso 250, ouverture 7.03, vitesse 1/790s


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume,
brouillard, pluie, neige, changement des conditions durant
l’observation) :
ciel bleu dégagé avec soleil


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du
Soleil, de la présence ou non d’étoiles ou de planètes, etc.) :


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV,
lumières...) :non


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules,
moteur d’avion, tonnerre…) : bruit de moteur d'une aile volante et c'est
la raison pour laquelle je scrutais le ciel.


Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
unique

Forme : boule blanche, aspect d'un nuage


Couleur : blanche


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune,
ou l’éclairage d’un lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
aspect d'un nuage blanc


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ? non

Taille apparen_te (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un
objet familier et/ou en millimètres comptés sur une règle graduée portée
à bout de bras) :
1 cm au départ de sa découverte et 3 cms en fin de vision


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation,
comparaison avec un bruit connu...) : non

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée
grossièrement (précisez si l’objet est passé devant ou derrière un élément
du paysage) :
l'objet m'est apparu droit devant moi dans le ciel assez bas sur la ligne
d'horizon au dessus d'une forêt sous l'aspect d'une boule blanche d'environ
1 cm de diamètre et s'est dirigé vers moi haut dans le ciel et avait grossi
d'environ 3 fois de son volume

Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un
repère visuel ou géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez
un repère visuel ou géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :


_
Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon (l’horizon = 0°, le
zénith = 90°) :
entre 15 et 30°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
entre 70 à 80 °

Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans
changement de direction, courbe, etc.) :
 ligne droite


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart
du ciel ou de 30° à 40° par rapport à l’horizon, etc.) : de 15 à 30 ° de
l'horizon à pratiquement 70...80°


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres
vivants ou le matériel) : non
Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :


Prenez une photo de l’environnement tel    qu’il était lors du phénomène,
comme si l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez
pas à dessiner ce que vous avez observé directement sur les photos.


Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante)
depuis votre point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus
d’éléments possibles afin de nous permettre une bonne compréhension de la
scène.
Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la
précision des couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste
entre le phénomène observé et l’environnement est faible. Essayez d’être
le plus précis possible, quitte à écrire sur le croquis.
Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel         e s t   d e   n o
u s   f a i r e    c o m p r e n d r e    c e    q u e   v o u s   a v e z   v
u   d e    m a n i è r e    s c h é m a t i q u e .      V o u s   p o u v e z
u t i l i s e r    l a    p a g e    q u i    s u i t    à   c e t   e f f e t
.
 b$
 R é a l i s e z     u n e    r e c o n s t i t u t i o n      d e   v o t r e
o b s e r v a t i o n     s u r    u n   o u    p l u s i e u r s    p l a n s
.   S i    v o u s    l e   p o u v e z ,     i l    s _ a g i t   d e   p r é
s e n t e r   v o t r e observation par une vue de dessus. Pour cela vous
pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map (_
HYPERLINK "http://maps.google.fr/" __http://maps.google.fr_) ou
Geoportail (_ HYPERLINK "http://www.geoportail.gouv.fr/accueil"
__http://www.geoportail.gouv.fr/accueil_) et y reporter vos différentes
positions et directions d’observations.
Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos
commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche
d’image (Photoshop, GIMP, Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir
à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des
lieux et/ou une photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier
; ou bien scannez ou photographiez le résultat et envoyez-le nous au format
jpg, png ou pdf.
Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.
_
Coordonnèes de l'endroit où ont été prises les photos :
Longitude : EST +5°29' 30
Latitude : NORD +48°29'44
Altitude : 317 mètres

Photo issue de Géoportail 3D :
PHOTO :


l'objet est arrivé devant moi dans le ciel au dessus de l'horizon
(angle de 15 à 30 °, j'avais d'ailleurs pris une première photo .... que
j'ai supprimée comme un idiot de mes fichiers car trouvant l'objet trop
petit)au moment de cette seconde photo, l'objet est légèrement sur ma gauche
dans un angle de 70 à 80 ° par rapport à l'horizon.
je possède la photo en format RAW et peux donc vous fournir le fichier
original que l'on peut agrandir et ou on aperçoit des petits ronds en bordure
de ce gros rond blanc
photo :
Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après
l’observation :
j'étais très exité à la vue de cet objet ce qui d'ailleurs m'a empêché de
réagir correctement, à savoir de modifier les réglages de mon appareil
photo, comme passer à une vitesse 1/2000, anticiper la trajectoire de
l'objet ce qui m'aurait permis de l'avoir plus net, car sur ma photo le
collimateur se trouve derrière l'objet !Je m'en veux et m'en voudrais
toujours de n'avoir pas su réagir correctement ...... car ce n'est
certainement pas demain qu'une telle situation se représentera !

j'ai pris en photo un avion de ligne qui est passé quelques minutes après,
mais en direction inverse de l'ovni, voici la photo :
et sur cette photo si l'avion est net c'est tout simplement que je suis
parvenu aisèment à le garder dans le collimateur,de plus dans le même
parcours de trajectoire si je peux aisèment faire plusieurs dizaines de
photo de ce jet je n'ai pu en faire que 3 de l'OVNI, ce qui me permet de
déduire que ce dernier filait à une très grande vitesse;

emplacement des collimateurs démontrant la difficulté à suivre l'objet :
par contre pour l'avion :
voici ma dernière prise faite en toute hâte et presque au jugé:


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment
vos interlocuteurs ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour
comprendre ce que vous avez vu ?

j'ai parcouru le net et je suis tombé sur deux sites sur lesquels j'ai relaté
les faits, le premier site est :
http://www.forum-ovni-ufologie.com/t15587-2012-le-16-09-a-16h40-un-phen
omene-insolite-gondrecourt-le-chateau-55?highlight=gondrecourt+le+chate
au
le second :
http://www.ovni-france.fr/index.php?ou=temoignages_vu&id_tem=642&id=16


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez_-vous
pensé à un phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de
justifier votre interprétation ? Si vous ne savez pas, avez-vous renoncé
à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
pour moi cet objet n'était pas d'origine terrestre et je crois l'avoir
démontré ci-dessus.
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes
aérospatiaux étranges ? Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ?
Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
J'ai toujours pensé que nous ne sommes pas seuls dans l'univers;depuis plus
de 40 ans maintenant j'ai eu connaissance de ces faits, dont plusieurs se
sont produits près de Gondrecourt le château.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes
aérospatiaux non identifies ? Si oui, expliquez ce que vous pensez
maintenant : cette observation me confirme l'existence des ovnis


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre
observation ? je l'espère (dernièrement j'ai entendu dire que les
américains avaient produit un nouveau logiciel pour corriger le flou
photographique, alors peut-être ?)


Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès
de quelle autorité, organisation ou personne en supprimant ou barrant les
mentions inutiles dans la liste ci-dessous, et en complétant les
informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) :
- Police (mentionner le commissariat et la date) :
- GEIPAN (mentionner le nom __du contact et la date) :
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) :
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) :
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) :
- Internet (mentionner le site et la date) :
Le 19/09/2012 :
     http://www.forum-ovni-ufologie.com/t15587-2012-le-16-09-a-16h40-u
n-phenomene-insolite-gondrecourt-le-chateau-55?highlight=gondrecourt+le
+chateau


        http://www.ovni-france.fr/index.php?ou=temoignages_vu&id_tem=642&
id=16


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez
joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)
j'ai posté des photos
il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous
permettra de faire apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site
Internet.


     Autorisation de publication de vos informations
(En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules
suivantes.)

 J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
(nom, adresse…).

 J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les médias (presse,
télévision, Internet) certaines parties de ce témoignage (texte, photos
éventuellement retouchées, dessins, schémas, vidéos).
_


Ce questionnaire est à renvoyer :

Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à _ HYPERLINK
"mailto:geipan@cnes.fr" __geipan@cnes.fr_

ou

Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie
que vous garderez :

GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 avenue Édouard Belin,
31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.

CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013
                                  page : _ PAGE _8_

CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013
                                  page : _ PAGE _9_


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - _ HYPERLINK "mailto:geipan@cnes.fr" __geipan@cnes.fr_
