{"created_utc": "2026-08-26T07:52:55Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 100412, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-06-02408/attachments/002-Questionnaire-terre-R171-4e302c3454.pdf", "source_sha256": "b382a46a92c7730abfb30b6bfe710bb63c421eef35a993d81a407548110eb9ff"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                         2

                                        QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Le 27 juin 2008 j’étais, avec des amis montpelliérains, au festival Narbonne RockFest, situé à Narbonne dans
l’Aude. A la fin des concerts nous avons quitté le stade qui accueillait le festival. Après avoir longuement discuté
avec différentes personnes nous avons trouvé un endroit pour camper. Une petit espace de verdure, proche du
stade, situé entre le chemin du Pont de l’Avenir et le rond point au croisement de l’avenue Domitius, de
l’avenue de la Mer et de l’avenue de Gruissant.
Nous étions cinq. L’un de nous choisit de monter la tente et de s’y coucher. Les quatre autres ont choisi de
dormir à la belle étoile. Il faisait chaud, le ciel était dégagé. Nous avons un peu discuté et nous nous sommes
couchés. Alors que les autres s’installaient pour dormir je fumais une cigarette allongé sur mon matelas. Je
fixais le ciel, j’observais les étoiles. Tout à coup j’aperçu deux étoiles filantes, parallèles.
Je dis tout haut « regardez ya deux étoiles filantes parallèles ». P             fut la première à se retourner et à les
apercevoir. A           fut le second. C      lui cherchait partout dans le ciel en vain. Elles se situaient à peu près
entre 70 à 80° par rapport au sol.
L’apparition fut assez brève. Elle dura à mon avis entre 10 et 30 secondes, le temps paru pourtant plus long.
Tout d’abord les deux étoiles filantes, ou ce qui aurait pu y ressembler, suivaient une trajectoire rectiligne et
parallèle, du point A, lieu de l’apparition au point B. Tout à coup elles changèrent de direction. Ce changement
était instantané, comme si on tirait une balle, qu’on arrêtait le temps, qu’on changeait la trajectoire de la balle de
quelques degrés, qu’on relançait le cours du temps et que la balle continuait sa nouvelle trajectoire sans
aucune perturbation.
Ce premier changement de trajectoire devait correspondre à 70° par rapport à l’axe initial pour le premier, situé
plus bas dans mon champ de vision, à 90° pour le second. Quelques secondes plus tard, alors qu’ils avaient
déjà parcouru une certaine distance, les deux formes changèrent de direction à nouveau, ce sera le point C.
Alors qu’elles étaient venues du sud-ouest (d’après les comparaisons que j’ai effectuées a posteriori sur un
plan) en direction nord nord-est, les deux formes avaient tout d’abord viré vers sud sud-est, puis elles virèrent
tout deux direction est et se réalignèrent en parallèles, jusqu’au point D. Elles virèrent ensuite toutes deux à 90°
direction nord puis à 45°, point E, direction nord-ouest avant de disparaitre instantanément, point F, comme
elles avaient apparues.
Pour ce qui est de leurs formes elles étaient quelques peu indistinctes, on se saurait dire à cette distance ce
que c’était. Il s’agissait de deux formes de même taille et de même couleur. Toutes proportions gardées elles
nous apparaissaient de taille équivalente à l’étoile du berger, l’échelle n’étant probablement pas la même. Pour
ce qui est de la couleur on ne percevait en fait qu’une lueur pour chaque, d’un jaune tamisé, mélange entre la
couleur de la lune et l’éclat d’une de ces vieilles lampes qui peine à éclairer. Il n’y eu aucun bruit, aucun
contact, pas d’électrisation ou autre phénomène. Pour ce qui est de la distance parcouru je me suis longtemps
demandé comment l’évaluer. Je pense que les étoiles peuvent vous servir de point de repère. Je me suis donc
installé dehors la nuit pour tenter de comparer mes souvenirs à une carte du ciel. La distance entre A et B,
entre D et E et entre E et F correspondent à peu près à celle perceptible de la terre entre Yildun et Ursae
Minoris. Celle entre B et C et C et D serait plutôt proche de celle entre Kochab et Pherkad.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                  3


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et le
contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


           INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


          •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                  indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                  des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                     Début de l’observation à 04H30, à 1 ou 2 minutes près, le 28 juin 2009.


          •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                  déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                  (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                  a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                     Afin de situer le plus précisement possible le lieu où nous étions je vous proposer de consulter
                        directement ce lieu sur google maps :
                        http://maps.google.fr/maps?q=43.179565,3.017149&num=1&t=h&sll=43.181592,3.019212&sspn
                        =0.019527,0.038418&hl=fr&ie=UTF8&ll=43.179355,3.017394&spn=0.001893,0.004801&z=18


                     Pendant toute la durée de l’observation j’étais sur le dos, allongé sur le sol, les yeux fixant le ciel.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                               4


          •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                  (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                  battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                  temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                     Ciel clair
                     Pas ou très peu de vent


          •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                  (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                  d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                     Type de sol : terre et herbe
                     Relief plat
                     En ville


          •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                  production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                  (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                  matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                  d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                  Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                  activité :


                     Je n’en ai pas noté, il y a un supermarché pas très loin, le stade, un entrepôt, un batiment, des
                             maisons.


           CONDITIONS D’OBSERVATION


          •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                  Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                  proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                  direction ou en profondeur :


                     Très bonne visibilité, rien dans le champ d’observation qui aurait pu obstruer la vue.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                               5


          •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                  artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                  lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                  autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                  eux :


                     La lune était assez éloignée du phénomène, il y avait des étoiles mais je ne saurais pas dire
                             précisément lesquelles.


          •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                  (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                  Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                     Nos propres conversations, aucun autre bruit.


          •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                  (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                  couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                  utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                  (appareil photo, caméra,…) ? :


                     Aucun instrument de prise de vue ni optique. Je ne porte pas de lunette. Observation directe.


          •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                  fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                  décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                  quelques temps après) ? :


                     Je n’en ai pas connaissance.


           SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                          Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                     lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                     observation.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                                6


          •       Age : 25


          •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                     Etudiant. Au moment des événements en Master 2 sciences du langage.

                     Professions exercées diverses, employé de l’Université Paul Valéry à Montpellier, employé CNRS,
                             employé pour Super U, employé pour Domino’s Pizza…


          •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                  secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                  autres…) ? :


                     Etudes supérieures en Sciences du langage, linguistique et communication

                     Baccalauréat Economique et Social
                     Licence Médiation Culturelle et Communication
                     Master 1 Sciences du Langage


          •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                  vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                  voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                  possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                     Nous étions cinq. J’étais allongé sur le dos en train de fumer une cigarette avant de me coucher.
                            Nous bavardions quelques instants avant le début de l’observation.


          •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                  (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                  Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                     J’ai cru qu’il s’agissait de deux étoiles filantes parallèles et simultanées. Quand j’ai compris que ce
                              n’était pas ça j’étais assez excité et curieux.


          •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                  Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                  Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


                     Ma première idée : deux étoiles filantes
                     Ma seconde : deux véhicules spatiaux
                     Le changement de trajectoire et la différence de couleur par rapport à une étoile m’ont fait changer
                            d’avis.

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                              7


          •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                  Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                     J’ai toujours pensé que nous n’étions probablement pas seuls dans l’univers mais probablement
                              seuls dans notre galaxie. Je n’y portais aucune attention spéciale, je ne me suis pas
                              vraiment documenté sur la question auparavant même si j’ai toujours eu le sentiment qu’un
                              jour un contact entre différentes civilisations issues de galaxies différentes aurait lieu.

                     Je pensais également que l’immense majorité des témoignages sur les phénomènes non-identifiés
                            étaient issus de croyances populaires, de la volonté de se faire valoir en tant qu’élu, d’essais
                            d’appareils volants (drones, avions, hélicoptères…) ou de phénomènes lumineux.


          •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                  Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                     Non, elle a été renforcée.
                     Je pense effectivement qu’il s’agissait probablement de formes venues d’ailleurs, qu’elles soient
                             mécanique ou organique.


          •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                  Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                     Après en avoir parlé entre nous, j’en ai parlé à la mère de Pauline, l’un des témoins, qui n’a pas
                            douté de ce que l’on disait. La plupart des gens à qui j’en ai parlé m’ont cru sans mettre en
                            doute mes propos.


          •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                     Que je n’ai pas à la convaincre. Je sais ce que j’ai vu et cela ne me choque pas qu’il ne me croit pas,
                             avant je ne me serais probablement pas cru moi-même.


          •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                  jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                  Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                  bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                     Lecture, musique, informatique, cinéma, nature.
                     Lectures : littérature, essais philosophique, ouvrages de vulgarisation scientifique, peu de romans,
                             parfois des auteurs tels que Daniel Pennac ou Bernard Werber.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            8


          •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                     Non.


          •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                  couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                  Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                  création du monde ?


                     Tout d’abord je suis athée. Je ne crois pas en dieu. Je pense que l’idée de Dieu est une réponse
                             idéale à toute forme de peur et de questionnement, qu’il s’agit en fait d’une forme de
                             déresponsabilisation de l’homme.
                     Cependant je m’interroge par rapport à l’hypothèse gaïa.
                     Pour ce qui est du destin de l’homme je ne sais pas réellement si l’homme a un destin, je pense
                             plutôt que chaque homme forge son propre destin au fil de ses actes, que rien n’est écrit,
                             que tout s’écrit au fur et à mesure du temps.
                     L’hypothèse de l’existence de civilisations extra-terrestres ne me semble en rien incompatible avec
                             mes propres croyances. Cependant je pense qu’elles remettraient profondément en cause
                             les croyances déistes.
                     Pour ce qui est de la création du monde je pense qu’il s’agit d’un phénomène physique, non divin.


          •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                  Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                  observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                     Oui.
                     Mais je pense que certaines sciences n’ont même pas été conçus et que celles-ci répondront
                             probablement aux questions qui jusque là restent le terrain de jeu des prophètes et messies
                             en tout genre.


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


           RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


          •       Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                  (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                  vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                  circonstance(s) :


                     Les deux lumières sont apparues soudainement dans mon champ de vision


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            9


          •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                  direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                  rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                  très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                     Elles venaient du Sud-Ouest direction Nord / Nord-Est


          •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                  possible cette hauteur sur le graphique ci-joint : 70 à 80°


                                          Zénith


                                                                                        Horizon

          •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                  d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                  autres… ?
                  Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                     Non


          •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                  Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                  mètres,…) :


                     Distance minimale : plusieurs milliers de mètres


          •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                  estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                     10 à 30 secondes


          •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                  où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                  route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                  bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et

_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                            10


                  lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                  coup », ou toute autre description des circonstances :


                     Le phénomène lumineux a disparu brusquement.


           RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                            Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                     visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                     type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                     chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                     observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                          Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                     En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                     indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                               1er type de forme visible


          •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                  en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                  s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                                     N

                O                        E


                                     S


          •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                  brusques, ou autres…) :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                           11


                     Les deux formes ont gardé une vitesse similaire.

                     De A à B progression rapide, comparable à une étoile filante.
                     Ralentissement à B.
                     De B à E vitesse réduite de moitié.
                     Reprise de la vitesse initiale à E.


          •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                     Aucun contour visible. Lueur.


          •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                     Non transparente.


          •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                  complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                  précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                  faites un dessin :


                     Lueur ronde.


          •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                  préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                     Jaune tamisé.


          •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                  bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                  créait une ombre ou pas :


                     Luminosité comparable à celle de la lune.


          •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                  silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :
_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             12


                     Aucun bruit.


          •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                  Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                  ballon de rugby,…) :


                     Je ne saurais dire…


          •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                  détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                  jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                  Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                     Aucun détail


          •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                  précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                  rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                  Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                     Aucun detail


          •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                  quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                  bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                     Je préfère ne pas estimer, ne sachant à quelle hauteur les formes étaient je ne saurais dire si elles
                             avaient un diamètre de 50m ou de 50km.


          •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                  Si oui, combien ?:


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             13


                     Deux formes simultannées.


          •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                  relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                  disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                  transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                  évolution que vous auriez observée… :


                     Les deux formes étaient simultanées, elles ont apparu au même moment, changé de direction au
                            même moment et disparu en même temps.


           AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                     L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                     systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                     encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


          •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                     Aucun


          •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                  phénomène) ? Lesquels ?:


                     Aucun


          •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                  décrivez-les :


                     Non


           AUTRES RENSEIGNEMENTS


          •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                             14


          •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                  professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                  téléphone :


                     Les deux autres témoins sont des amis.


          •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                  exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                  le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                  autre solution qui vous conviendrait :


                     Je souhaiterais la confidentialité pour les deux autres témoins. Pour moi-même je vous laisse libre
                            de faire tel bon vous semble.


               Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

               Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
                                                                                                     15


                                                                                        - Partie complémentaire -


Une petite coïncidence est peut être à préciser, l’observation a été faite le 28 juin 2009, le jour de l’anniversaire
de P       et le mien.

Même si il s’agit d’une coïncidence je trouve que cela fait sourire.


_ questionnaire_complet.doc / V. 1
