{"created_utc": "2026-08-27T01:11:08Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 156419, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-11-02494/attachments/002-Questionnaire-terre-R219-aeabbb87dc.pdf", "source_sha256": "b476053958ff04f3b1423588e55bac860254477ee8f5fee2f0ce551569d1e93d"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                              2

                                               QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


                   C’était le matin du 30/11/09, à l’arrivée de mon bureau. J’avais vue sur le haut du rocher de Monaco,
                            depuis le bas de l’avenue de Fontvieille. Aucun nuage dans el ciel, c’est même de là qu’est
                            partie l’observation, suite à une remarque de mon collègue du bureau d’en face : « quel ciel
                            bleu magnifique, pas un nuage, ça donne envie d’aller pique-niquer en montagne ».

                   J’étais dans mon travail, je gérais les affaires courantes, et j’étais entouré de deux collègues directs.
                         J’alors levé la tête à la suite de la remarque faite par mon collègue sur le ciel bleu, c’est là que
                            j’ai remarqué ces deux points blanc dans le ciel. J’ai d’abord pensé qu’il s’agissait du corps
                            d’une mouette concernant le premier point blanc ( plus gros), car des mouettes volent
                            souvent au dessus de ces toits. Il y avait ce qui m’apparaissait comme étant une petite étoile
                            à une certaine distance de ce point blanc pas encore lumineux. J’ai repris mon travail,
                            pensant que j’extrapolais, mais lorsque 5 minutes plus tard les deux points étaient toujours
                            là, mais s’étaient déplacés tout en conservant le même écart entre les deux, cela m’a
                            interpellé, j’ai alors fais une remarque à l’un de mes collègue qualifiant ces points lumineux
                            de « bizarres ». Le gros point blanc semblait tourner sur lui-même, ou avoir un mouvement,
                            l’impression que j’en ai eu fut celle d’un hélicoptère qui aurait les pales immobiles mais
                            tournerait sur lui-même sauf qu’en plus cela se passait en faisant du « sur place ». J’avais
                            du travail, donc je m’y suis remis, mais 5 minutes après encore, lorsque j’ai constaté que les
                            deux points s’étaient encore déplacés, mais dans la direction opposée et toujours en
                            conservant le même écart, et avaient diminué en taille comme s’ils avaient pris de l’altitude,
                            impossible de discerner le mouvement du point blanc maintenant, et il était devenu
                            lumineux, pas seulement blanc type porcelaine sans reflet comme avant. Là j’ai vraiment été
                            surpris et ma curiosité l’a emporté, je ne pouvais plus détourner le regard de ces deux
                            points… J’ai alors alerté mes collègues sur ce phénomène que je qualifiais d’étrange, et ils
                            sont alors venus constater le phénomène par eux-mêmes, deux autres collègues ont aussi
                            vu le phénomène dont un qui a dit qu’il ne voyait que le gros point blanc, tant la petite étoile
                            était fine. Ils ont vu les deux points lumineux, et ont acquiescé, ils étaient en effet
                            étrangement mobiles mais très lents, cela dit l’altitude à laquelle ils se trouvaient maintenant,
                            pour que nous les voyions se déplacer ils devaient quand même aller à une certaine vitesse.
                            Après quelques secondes, mes collègues reprirent leur travail car à première vue, ce n’était
                            pas si spectaculaire, le phénomène était « lent » comme je le disais plus tôt. Mais continuant
                            l’observation, je m’aperçus que le gros point blanc était en train de s’allonger verticalement
                            et ressemblait à une comète avec une trainée dans son sillage mais conservant toujours un
                            point blanc lumineux à présent à son extrémité j’appelai alors mon collègue et je lui dis : « je
                            rêve ou le gros point blanc est en train de se séparer en deux points ? » Et en effet, nous

_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                                    3


                                 avons tous deux assisté à cette « séparation » physique, qui donne alors au total trois points
                                 lumineux. Ceux-ci adoptèrent une forme de triangle isocèle parfait d’abord, puis en bougeant
                                 un peu le triangle devint équilatéral. Plusieurs collègues ont alors aussi vu ce triangle, ou au
                                 moins deux des points. Puis le point du haut du triangle s’est évaporé dans le ciel bleu,
                                 comme s’il s’était désintégré, le point d’en bas, toujours le plus gros s’est mis à dériver vers
                                 le Sud / Sud-Ouest, et le dernier point sur la gauche est resté immobile, tel une étoile, il s’est
                                 juste déplacé vers l’Est sur la fin de l’observation. J’ai alors tenté de suivre du regard le plus
                                 longtemps possible le gros point blanc qui a finalement disparu de ma vue derrière le
                                 bâtiment dans lequel j’étais. Je suis alors resté à regarder le dernier point restant, « la petite
                                 étoile », qui a disparu derrière de gros nuages noirs qui sont arrivés ensuite. D’ailleurs le
                                 collègue qui n’a pas assisté à la séparation mais a bien vu le triangle a déclaré, « c’est
                                 marrant y’avait aucun nuage, et c’est juste à l’endroit où on a vus ces lumières qu’il y a
                                 maintenant ces gros nuages noirs ! »… J’ai repris mon travail, interloqué, mais surtout
                                 convaincu que ce phénomène a bien été extraordinaire, peu importe qui se trouvait derrière,
                                 que ce soit naturel, humain ou autre…


Suite narration :


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                         4


Suite narration :


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                         5


Suite et fin de la narration :


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                              6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.

_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                            7


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


         INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


        •       Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                   Le 30/11/09 entre 8h30 et 10h le matin.


        •       Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


                   Sur mon lieu de travail à Monaco, à travers la baie vitrée qui donne dehors, depuis mon bureau.


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                             8


        •       Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


Aucun nuage dans el ciel, c’est même de là qu’est partie l’observation, suite à une remarque de mon collègue
du bureau d’en face : « quel ciel bleu magnifique, pas un nuage, ça donne envie d’aller pique-niquer en
montagne »


        •       Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                   J’avais vue sur le haut du rocher de Monaco, depuis le bas de l’avenue de Fontvieille. Le
                           phénomène s’est d’abord produit au dessus des toits de deux maisons, puis s’est
                           légèrement déplacé au fur et à mesure de l’observation.


        •       Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                activité :


Rien de la sorte à ma connaissance.


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                             9


         CONDITIONS D’OBSERVATION


        •       Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                direction ou en profondeur :


                   Parfaite visibilité. Je me situais dans l’enceinte de mon lieu de travail, depuis mon bureau. Vitre
                           propre, aucun nuage d’abord, comme indiqué plus tôt.


        •       Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                eux :


                   J’ai vu des avions passer dans le champ de vision de l’observation, du coup il fût aisé d’identifier que
                            les autres points lumineux n’étaient pas des avions.


        •       Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                   Non, je n’avais aucun accès aux sons extérieurs.


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                            10


        •       Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                (appareil photo, caméra,…) ? :


                   Aucun instrument de prise de vue ne fût utilisé, j’étais derrière une baie vitrée.


        •       Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                quelques temps après) ? :


                   Aucune idée.


         SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                        Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                   lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                   observation.


        •       Age : 25


        •       Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


        •       Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                autres…) ? :


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                             11


                   Bac Scientifique                  ,                                   . Niveau Bac +4.


        •       Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                   J’étais dans mon travail, je gérais les affaires courantes, et j’étais entouré de deux collègues directs.


        •       Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


                   J’ai d’abord pensé qu’il s’agissait du corps d’une mouette concernant le premier point blanc, car des
                            mouettes volent souvent au dessus de ces toits. Il y avait ce qui m’apparaissait comme étant
                            une petite étoile à une certaine distance de ce point blanc pas encore lumineux. J’ai repris
                            mon travail, pensant que j’extrapolais, mais lorsque 5 minutes plus tard les deux points
                            étaient toujours là, mais s’étaient déplacés tout en conservant le même écart entre les deux,
                            cela m’a interpellé, j’ai alors fais une remarque à l’un de mes collègue qualifiant ces points
                            lumineux de « bizarres ». J’avais du travail, donc je m’y suis remis, mais 5 minutes après
                            encore, lorsque j’ai constaté que les deux points s’étaient encore déplacés, mais dans la
                            direction opposée et toujours en conservant le même écart, là j’ai vraiment été surpris et ma
                            curiosité l’a emporté, je ne pouvais plus détourner le regard de ces deux points…


        •       Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                          12


                   J’ai pensé à une étoile sur la gauche, et en face le corps d’une mouette, à cause du mouvement qui
                           semblait provenir de l’objet comme si lâchait un ballon à l’hélium et la taille était
                           approximativement celle d’un corps de mouette, dont certaines volaient dans mon champ de
                           vision.


        •       Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                   J’ai toujours été curieux concernant ce genre de phénomène, n’ayant jamais rien observé
                            auparavant et espérant y assister un jour.


        •       Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                   J’ai toujours cru en la véracité des observations rapportées par les gens, ne qualifiant pas pour
                            autant les phénomènes ni n’essayant de leur donner une explication, je ne saurais pas
                            expliquer ce que j’ai vu d’où le terme « non identifié »… Je ne prétends rien d’autre.


        •       A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                              13


                   J’ai appelé mes deux collègues pour qu’ils assistent au phénomène, les deux ont acquiescé,
                           confirmant que les points présents en quasi « sur place » depuis 15 minutes maintenant
                           étaient étranges…


        •       Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                   Qu’il ne faut pas toujours chercher à donner une explication quitte à ce qu’elle soit farfelue, parfois il
                            faut savoir dire, « je ne sais pas », c’est ce que je fais dans cette description.


        •       Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                   Musique, lecture et documentation sur la nature, le monde animalier, et la culture générale.


        •       Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                   Un peu plus orientées sur les phénomènes d’observations d’ovnis en effet, je cherche à savoir si ce
                          genre de phénomène est fréquemment observé ou non…


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                        14


        •       Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                création du monde ?


                   De toute façon, Dieu n’étant pas terrestre, nous avons dans tous les cas été créés par un être non
                           terrestre, donc extra-terrestre… Cette discussion est tellement pleine d’incertitudes et
                           complexe que je n’ai pas la prétention d’avoir une réponse ou même une opinion objective à
                           apporter…


        •       Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                   Peut-être que la science le permettra mais dans un temps infini, car nous sommes tellement loin de
                           comprendre la Terre déjà, alors l’Univers… Il va de soi que les phénomènes aérospatiaux
                           non identifiés ne pourrons jamais être tous expliqués ne serait-ce que par le manque
                           d’éléments d’enquête selon les observations…


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                       15


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


         RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


        •       Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                circonstance(s) :


                   Un collègue faisait une remarque sur la perfection du ciel bleu que nous avions à Monaco ce matin-
                           là. Rien dans le ciel, aucun nuage, et un bleu profond.


        •       Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


Facile à situer, puisque la mer était juste derrière, je dis sans hésiter à l’Est. Mais en altitude au dessus de
Monaco, vu mon angle de vue très aigu et orienté vers le haut.


                                                            Nord


                                            Nord-ouest                    Nord-est


                                         Ouest                                       Est


                                             Sud-ouest                    Sud-est


                                                            Sud


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                            16


        •       Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                         Zénith
                   Je ne vois pas la graphique correspondant, mais l’altitude ayant évolué au fil de l’observation, je dirai
                      que le gros point blanc était au début suffisamment proche pour que je constate son mouvement
                      « rotatif » en sur place


                                                                     60°


                                                                       30°
                                                                                          Horizon

        •       Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                autres… ?
                Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                   Les deux maisons se trouvent à une distance de 400 mètres environ.


        •       Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                mètres,…) :


                   Je dirais de manière totalement arbitraire environ 500 – 600 mètres.


        •       Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                   Très longue : environ 1h30 si je garde le dernier point lumineux qui a « disparu » derrière les nuages
                           suite à l’arrivée de gros cumulo-nimbus (absent avant l’observation… Lien ou pas, je
                           l’ignore.)


        •       Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                coup », ou toute autre description des circonstances :

_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                                   17


Suite à la séparation du plus gros point blanc en deux points lumineux, nous avions en vue à présent un
triangle. Le point d’en haut a disparu sur le ciel bleu comme se désintégrant… Le point blanc le plus gros du
triangle (celui d’en bas résultant de la séparation des points) a dérivé vers le Sud / Sud-Ouest jusqu’à perte de
vue à la verticale du bâtiment, le dernier point lumineux (à gauche) est resté en vue jusqu’à disparaitre derrière
les nuages qui l’ont recouvert.


         RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                          Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                   visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                   type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                   chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                   observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                        Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                   En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                   indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                             1er type de forme visible : petite étoile
                                                           ème
                                                          2     type de forme visible : gros point blanc
                                  3ème type de forme visible : petit point lumineux après division du gros point blanc en deux
                                                                     points lumineux…
                                  4ème type de forme visible : point blanc plus petit mais toujours le plus gros des trois points


        •       Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                => La première forme était une petite étoile, immobile à première vue mais qui se déplaçait puisqu’à
                intervallesN
                           de quelques minutes, elle se trouvait à un emplacement différent et dans deux directions
                opposées, donc improbable pour le déplacement d’une étoile…


              O                              E

_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                           18


                                  S


        •       Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                brusques, ou autres…) :


                   Vitesse très lente, quasi imperceptible à l’œil nu sauf au moment de la séparation du gros point
                           blanc en deux autres points lumineux


        •       Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                   Concernat l’observation du gros point blanc au départ : contour net, mais objet trop loin pour en voir
                          les détails


        •       Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                   Tous les objets étaient opaques


        •       Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                faites un dessin :


                   Le gros point blanc était puis en forme d’œuf que rond, les autres ressemblaient à des étoiles.


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                             19


        •       Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                   Tous les points étaient blanc-gris.


        •       Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                créait une ombre ou pas :


                   Le gros point blanc n’était pas lumineux au départ, c’est le reflet de la lumière du soleil qui m’a
                           donné l’impression de l’illuminer


        •       Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                   Aucun bruit entendu mais aucun accès aux sons extérieurs


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                           20


        •       Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                ballon de rugby,…) :


                   Les petits points ressemblaient à des étoiles, le gros point blanc ne ressemblait à rien que je
                           connaisse, avec une forme arrondie mais plus en forme d’œuf


        •       Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   Il me semble avoir vu comme une excroissance autour du point blanc qui tournait, qui me laisse
                           penser qu’il y avait un relief sur la surface de l’objet


        •       Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                   Non, pas de détails précis.


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                           21


        •       Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                   Aucune idée, cela semblait disions gros comme peut-être un hélicoptère, mais avait l’air aussi gros
                          qu’un avion de ligne une fois en haute altitude, bien que n’y ressemblant pas du tout…


        •       Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                Si oui, combien ?:


              non


                                                  2ème type de forme visible


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                22


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


                                               3ème type de forme visible


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                       23


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


        •       S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                évolution que vous auriez observée… :


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                           24


         AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                         Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                   L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                   systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                        Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                   encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


        •       Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                   Non aucun effet apparent.


        •       Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                phénomène) ? Lesquels ?:


                   Non plus


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                         25


        •       Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                décrivez-les :


                   Je ne crois pas


         AUTRES RENSEIGNEMENTS


        •       Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                           26


        •       Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                téléphone :


                   Collègue de travail,


        •       Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                           : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                autre solution qui vous conviendrait :


                   Faite-en ce que vous voudrez, mais j’avais besoin d’en parler, je me dis qu’il faut le déclarer, ce que
                           peu de gens font après avoir assisté à quelque chose comme à mon avis…


              Le questionnaire est maintenant terminé.

_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                                                   27


         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                    28


                                         - Partie complémentaire -


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
                                                                    29


                                         -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ questio_monaco 30 11 2009.DOC / V. 1
