{"created_utc": "2026-08-25T20:41:27Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 77938, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-03-02277/attachments/002-Questionnaire-terre-R158-397240f6c0.pdf", "source_sha256": "275a052ccd15c5db8a63b9c045f40b32f5f73985c449b6cc4b67b20eafc45eae"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                             AVANT-PROPOS
Responsable : YVAN BLANC        geipan@cnes.fr
SITE : WWW.GEIPAN.FR


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations de PAN (1), tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.

C’est l’objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l’observation et continue
par une liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.

Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible
(vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas
répondre). Si sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.

Il est indispensable que l’intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.

Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".

Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                             Yvan BLANC
                                                          Responsable du GEIPAN


(1)
      PAN : Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés
                                                                                      2/32


                                                                        Narration


Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.

Le soir du 22/03/2009 vers 20h45/50mn sur la commune de Hayange en Moselle 57, mon gendre
                        et moi-même                  , avons vu une boule très jaune et très basse
(environ 1000 mètre d'altitude) qui avançait doucement dans le ciel, sans émettre de bruit ni de
fumée, soudain elle commence a zigzaguer lattéralement, rapidement par accoups(3/4 fois) et
change de couleur, elle devient orange est part en diagonale sans chavirer (angle approximatif :
45/50°) en trois secondes à peine, ce phénomène lumineux n'était plus dans notre visuel, et
pourtant nous avions les 2 étoiles en repère, car c'est entre celles-ci que cette lumière était partie
sans un bruit, sans une trace de fumée. Le lendemain, j'ai été voir la gendarmerie de Hayange,
mais ils m'ont dit qu'ici s'était une brigade motorisée et qu'ils ne prenaient pas ce genre de PV.
Alors, je suis allé voir à l'hotel de police à Hayange, je leurs est dits que la gendarmerie m'avait
conseillé de venir témoigner chez eux, mais il ont juste pris mes coordonnées. Je certifie sur
l'honneur, moi                   , que mes dires ne sont pas des fabulations, vous pouvez voir sur
mon site que je ne suis pas non plus une personne dérangée :
                    3/32


Suite narration :
                    4/32


Suite narration :
                                 5/32


Suite et fin de la narration :
                                                                                   6/32


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui suit.

Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.


       1.   RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


1.1.   INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT

Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation :
      22/03/2009

Heure début d’observation : 20h45/50

Heure fin d’observation :
20h50/52


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
                                                                                  7/32
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


       Nous promenions à pieds, mon gendre et moi ma chienne "daysie" dans le parc HLM
Mosellis des grands-bois de Hayange 57700. Ce soir-là, ce phénomène lumineux était à plus ou
moins 1000 mètre d'altitude, venait de l'Est et été de couleur très jaune (lueur d'une étoile "
vénus"), elle circulait doucement sans faire de bruit, ni de trace de fumée, puis elle a commencé a
zigzaguer lattéralement par accoups (3/4 fois), très saccadé, elle change de couleur, devient
orange est part sur sa diagonale gauche, en oblique sans chavirer ( comme les avions militaires)
en passant entre deux étoiles ( qui ont une faible densitée, tellement qu'elles sont éloignées de
notre planète). En 3/4 secondes, cette lumière disparaissait de notre visuel
san

                                                                                 s faire un bruit ni
de            fumée          quand            il         y           a          eut           cette
accélération.
                                                                                      8/32

Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


   Le 22/03/2009 vers 20h45, le ciel était bien dégagé quelques petits nuages, il fesait frais 5/6° et
le temps était à l'humidité avec un petit vent de force 1 à2, pour le reste
R.A.S


Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


    Le parc HLM de Mosellis est situé sur un vallon , le sol est herbeux avec quelques arbres, et il y
a                                             les                                              blocs
d'habitation.
  l


Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation
et si elle se trouvait en activité :


   non loin de Hayange, il y a la centrale nucléaire de Cattenon 57 près de Thionville.Cette
centrale se trouve sur la trajectoire dont ce phénomène a survolé quand il s'en est
allé.
                                                                                         9/32


1.2. CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :


     Parfaitement,                on                  pouver                  voir              Vénus
et
                                                      la                                        grande
ours


Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux :

   lorsqu'elle partie, elle s'est enengouffrée entre deux étoiles, il n'y avait pas de
lune.


Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


       AUCUNES!


Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ? (Par exemple :
observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle couleur ? -,
portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé un
                                                                                  10/32
instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
(appareil photo, caméra,…) ? :


            rien           de             cela,            c'était           vraiment           à
l'improviste!


Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de
radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps
avant, pendant ou quelques temps après) ? :


                                non


1.3.    SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation,
du témoin vis-à-vis de son observation.


Age :        43 ans

Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :en attente de
formation pour faire le métier d'animateur-nature


Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres…) ? :


                                                                                                b
ûcheron, mais j'ai pas eut mon C.A.P;
                                                                                11/32


Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


   mon gendre et moi, promenions ma chienne et on adorent regarder les
étoiles.


Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?

                                                                                             Vu
les accélérations phénomènales que cet lueurs exérce sans faire un bruit et sans traces de fumée,
c'est difficile à croire que c'est un engin créé par
l'homme.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

                                                                                               J
e me disait que l'on ne pouvait pas être seul dans tous le cosmos, mais je n'en fesait pas mon
hobby, j'avait déjà du mal à croire les bêtises de Claude Raël à l'époque en 1983, lorsqu'il était
venu                   à                  Metz                  pour                 témoigner.
                                                                                                12/32


Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?


       Oui, mais il faut rester prudent, et raconter juste ce que l'on a vu, surtout pas en rajouter ( tel que : des
hublots, des humanoïdes
etc….)


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?


Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?
                                                                                                                Qu
'il regarde un peu le
ciel.
                                                                                   13/32


Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?


  Création de jeux de chiffres:
www.yekenia.fr


Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?
                                                                                                sur
la faune et la
flore


Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?


         rien à voir avec ce
phénomène.


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?

Je ne connaît rien ni en politique ni en religion, mais je sais juste que l'homme coupe la branche
sur laquelle il est
assit.


Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?

                                                                                                Ces
questions-là ne sont qu'un grain de sable dans le désert.


Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?

Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
                                                                                                 14/32
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?


  Je sais reconnaître un satellite qui est éclairé par le rayonnement de notre astre solaire, car il a toujours la
même vitesse et trajectoire. Et ce n'était rien de cela, ni une étoile
filante.


       2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION
2.1.   RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un
bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien
vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :


   On regardait les étoiles, comme d'habitude. Et là il était dans notre
visuel.


Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :
     Elle est venue du Nord-Est et elle est repartie vers l'Est. En
diagonale


                                                     Nord


                               Nord-ouest                       Nord-est


                           Ouest                                           Est


                               Sud-ouest                         Sud-est


                                                     Sud


Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :

                     Zénith


                                               60°


                                                30°
                                                                  Horizon


Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
                                                                                   16/32

                                                                                                  1
000 mètre d'altitude, mais c'est tellement éclairé que l'on ne voit qu'une boule
lumineuse.


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :


1000 mètre
d'altitude


Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,…) :


Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :


       Lorsque qu'elle a dépassé les 2 étoiles, en 3/4
secondes.
17/32
                                                                                       18/32


2.2.     RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                  1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


               N

       O                 E


               S


        Du Nord-Est vers nous en rectiligne, au-dessus de nous, zigzaguer pas saccades
rapides, changement de couleur, sur place 1 seconde est repartit vers l'EST en
accélérati


                         on diagonale sans
virer.


Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres…) :


Au début, lorsqu'il est jaune, ça avance un peu moins vite qu'un hélicoptère, ensuite quand il
devient orange, c'est 10 fois la vitesse d'un lancement d'Ariane et quand c'est rouge, en UNE
seconde, ça dépasse toutes les étoiles qu'un œil humain peut voir sans
                                                                                 19/32
artiffices.


Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :


                                                                                               Une
boule lumineuse vague sans distinction de forme lorsqu'elle est jaune, sa couleur et sa densité
sont les même que
Vénus.


Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


               Une boule
lumineuse.


Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement, faites un dessin :


       On a juste appercut une boule très
lumineuse.
                                                                                               20/32


Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :


              D'abord c'était très jaune, ensuite quand il accélère un peu plus vite c'est orange et lorsque nous
l'avions vu pour la première fois (13/10/2007) il devient tout rouge, mais là c'est indescriptible la vitesse qu'il
part,        rien        à          voir         avec         ce        qui         est         connu          sur
terre.


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :


  C'est lumineux comme Vénus, mais pas désagréable à regarder, en tout cas pas comme le soleil. Car quanq
je suis dehors et qu'il y a du soleil, j'ai l'œil droit qui pleure et je suis obligé constament de le fermer, tandis
que là, je l'ai bien regardé pendant 2petites minutes sans être gêné visuellement., lorsqu'elle devient orange, il
n'y a pas trop de changements lumineux, mais quand ça devient rouge, il y a une petite augmentation
lumineuse, pas de quoi éclairer un
stade !
Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


                                    AUCUN.


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


                                                                                            Un
e boule lumineuse, mais pas aussi
rapide.


Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou
autre…)

Eventuellement, s’aider d’un dessin :


 NON.
Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                                                                                                    N
ON.


Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


     à 1000 mètre d'altitude en plaçant une pièce de 1 centime d'Euro, bras tendu à 70
centimètres.


Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :


                           NON
23/32
                                                                                   24/32


                                     2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :


            Je ne suis pas un professionnel du clavier, il me faut des heures pour écrire avec le
moins de fautes possible. Alors, je préffèrerai être audditionné par un professionnel,
merci.
25/32
                                                                                   26/32


                                         3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :


     Je ne suis pas un professionnel du clavier, il me faut des heures pour écrire avec le moins de
                       fautes possible. Alors, je préffèrerai être audditionné par un professionnel,
 merci.
                                                                              27/32


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


                NON.


2.3.   AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ? :

                                                                                         NON
.
                                                                                           28/32


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :


                       Juste avec mon œil droit, il me faut 10 minutes pour revoir la lumière correctement,
mais ça c'est parce que je suis
binoculaire.


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :


      OUI: vous devriez demander si c'est" LA PREMIERE FOIS QUE VOUS ETES TEMOIN DE CE
GENRE DE
CAS."


2.4.   AUTRES RENSEIGNEMENTS

Vos coordonnées :
29/32
                                                                                    30/32


Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :


   Mon gendre


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :


        Mon témoignage n'a rien
d'extraordinnaire.


     Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
             27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies

       Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
     possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                            auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                précision qui vous semblera utile.

                            Nous vous remercions pour votre contribution.
                                              31/32
Date : 01/04/2009            Signature :


                    -   Partie complémentaire (suite et fin) –


   -
                          32/32


                                      -
-   Partie complémentaire (suite et fin) –
