{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2018-01-31 21:30:00","document_id":"updb-mufon-report-5283022","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"120421","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3029,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/022/mufon-5283022.json","updb_database_id":5283022}
un disque orange lumineux de la moitié d'une pleine lune

Bonjour, L'observation remonte à fin novembre 2018 le soir après 21h, date exacte inconnue. Location : Rosny-Sous-Bois (Paris Est), appartement au 4ème étage, à la limite de Montreuil, vue en direction de Vincennes. En voulant tester l'application StarWalk
sur mon smartphone d'alors, j'ai vu en direction de l'ouest un disque orange lumineux bien défini, non éblouissant, de la taille environ de la moitié d'une pleine lune, à environ 30 degrés au dessus de l'horizon. Je n'y ai pas d'abord fait attention, car c'est
le passage habituel pour les jets d'affaire qui vont se poser au Bourget. Les avions qui vont se poser à Charles-De-Gaulle passent aussi au-dessus de mon immeuble mais arrivent plutôt de 30 degrés plus au sud. Leur pente de descente (environ 5 degrés) fait
qu'on voit leur phare d'atterrissage de loin et qu'ils semblent être immobiles, mais on finit par distinguer leurs feux de navigation et on les reconnait bien quand ils passent au dessus de mon immeuble. La "lune" orange n'ayant pas bougé après plusieurs minutes,
j'ai pensé qu'il s'agissait d'un reflet de l'éclairage de la rue de Rosny à Montreuil qui était alors équipée de luminaire au sodium, de la même couleur orange. Mais il n'y avait à cet endroit ni mât ni cheminée ni toit métallique ainsi que j'ai pu le vérifier
le lendemain matin. La "lune" orange ne bougeant toujours pas et mon smartphone trop bas de gamme pour une photo de nuit, j'ai été chercher une paire de jumelles dans l'appartement, mais la lumière orange avait disparu à mon retour (après environ 2 minutes).
En regardant vers l'est en direction des pistes d'aéroport LFPB et LFPG , je n'ai pas pu voir d'appareil à l'atterrissage. Je crois savoir (à vérifier) que les aéronefs n'ont pas d'éclairage orange fixe. La couleur orange est plutôt utilisée pour la sécurité
au sol et il s'agit de lampes à éclat ou de gyrophares. Fait curieux, il y avait à la même heure 2 hélicoptères dont je voyais les phares et dont j'arrivais à distinguer le bruit, en vol stationnaire pendant toute l'observation vers Vincennes . A Vincennes
se trouvent le château de Saint-Louis qui sert aux archives de l'armée et l'hôpital militaire Bégin, ouvert aussi aux civils. Dans les 2 cas ce n'est pas l'endroit idéal pour faire des exercices de nuit. Je n'ai pas compris ce que j'ai vu.
