Caso Nº 1267 01092020


Fecha: 25 de agosto de 2020.

Hora aproximada: 15:00 horas.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Invierno.

Testigos: G. B. B., de 48 años.

Descripción: El informante reportó haber fotografiado una
anormalidad aérea en torno a las 15:00 (HL) del martes 25 de
agosto de 2020, desde la comuna de Renca, Región Metropolitana
de Santiago.

Describió lo reportado como “redondo” y “brillante”, “a la distancia
del tamaño de una lenteja”. Agregó que se “aprecian detalles a su
alrededor”.

Adicionalmente indicó que, por aproximadamente tres minutos, el
fenómeno se había hecho visible desde el noreste y que había
desaparecido hacia el norte de su ubicación, a una distancia que no
pudo precisar y sin movimiento aparente.

Finalizó su testimonio explicando que (sic) “éstas 2 fotos fueron
tomadas al instante como dije anteriormente no vi nada al momento
de sacarlas, pero me pareció curioso que una foto este y en la otra
no descartando la luna, estrella o un ave. Agradecería su análisis.”

Se georreferenció la localización del usuario, que correspondió a un
sector residencial de la comuna de Renca.

Las dos imágenes que apoyaron al reporte fueron periciadas
mediante análisis de ELA (Error Level Analysis) y CMF
(Falsificación por Copia y Movimiento) constatando que no fueron
alteradas digitalmente.

El análisis de la información contenida en sus metadatas determinó
que, a diferencia de lo reportado, fueron creados el miércoles 26 de
agosto de 2020 usando la cámara fotográfica principal de un
teléfono celular Huawei modelo Y6 (ATU-LX3).

El análisis geométrico de la fotografía con el fenómeno anómalo,
evidenció la existencia de simetría focal y determinó el origen de lo
reportado en el Sol.


Imágenes: Dos fotografías en archivos de tipo jpg.
Conclusión: De acuerdo al análisis de los testimonios y de los
resultados forense, fotográfico y geométrico de las imágenes de
respaldo, se concluyó que lo reportado correspondió a un reflejo
parásito o “flare”.
Éste se produjo al fotografiar a contraluz del Sol, por la incidencia
de luz en la superficie del lente de la cámara fotográfica usada.

Al cambiar ligeramente su posición entre las dos tomas en análisis,
el fotógrafo varió el ángulo de incidencia de la luz sobre su teléfono
celular. Lo anterior se tradujo en que el reflejo parásito existiera
solamente en una de las dos imágenes.
