{"created_utc": "2026-08-26T07:43:22Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 99987, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-04-01815/attachments/003-Questionnaire-terre-R112-2081edac0c.pdf", "source_sha256": "30157e727f1f60cd5292443e6cca1f5cc74496129bf4e248c18307b4fe3418bf"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES
                                                                            AVANT-PROPOS
Responsable : J. Patenet         geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                                Le responsable du GEIPAN

                                                                                              J. PATENET


                                         CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                       Siège                 Centre de Toulouse
           2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
                Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                    Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                  RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                                N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                   2

                                                                            QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


Le 19 avril 2008, vers 21H15, je suis sorti dans mon jardin situé au centre ville de NANCY afin de fermer les
volets de ma maison. J’ai levé machinalement les yeux vers le ciel, et j’ai tout de suite aperçu trois points
lumineux dans le ciel, points d’une couleur orange, jaune , qui se déplaçaient lentement. La vitesse de
déplacement était moins rapide que celle d’un avion mais plus rapide que celle d’une mongolfier( par exemple),
plutot comme la vitesse de parachutistes qui se déplacent. Mais ces points ne descendaient pas. Ils circulaient
parallèlement au sol, à plusieurs centaines de mètres.
A un moment ces trois points ont formé un triangle equilatéral parfait, puis un des points s’est éloigné des deux
autres.

J’ai aussitôt appelé mes deux fils qui se trouvaient à la maison pour leur monter ce phénomène. Ils sont agés
de 21 et 15 ans. Le plus petit a pris une photo avec son téléphone portable.
Il n’y avait aucun bruit accompagnant ce phénomène. Il a duré entre 5 et 10 minutes. Les trois points se
déplacaient dans le sens sud est, nord ouest. Ils ont disparu lentement comme un feu qui se consume.
Il ne pouvait s’agit ni d’un avion , ni d’une météorite ( trop lent et durée trop longue).
J’en ai parlé à un ami journaliste qui a fait paraître un article dans l’EST REPUBLICAIN, non sans avoir pris
quelques renseignements          auprés de l’aéroport local ou des organisateurs de manifestations ( fêtes, feu
d’artifices, etc..)..


_ OVNI.doc / V. 1
                    3


Suite narration :


_ OVNI.doc / V. 1
                    4


Suite narration :


_ OVNI.doc / V. 1
                                 5


Suite et fin de la narration :


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                                6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


          INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


         •          Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
                    indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
                    des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


                     19 avril 2008 entre 21H15 et 21H30


         •          Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
                    déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
                    (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
                    a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :

_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                           7


                    Je me trouvais dans mon jardin situé                    à NANCY 54000

                    Il s’agit d’un très petit jardin attenant à une maison de ville. Je ne me suis pas déplacé pendant la
                        durée de l’observation.


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                                  8


         •          Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
                    (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
                    battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
                    temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


                     Le temps était clair ; je voyais les étoiles. Il n’y avait pas de vent . La température devait être de 10 °
                            environ.


         •          Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
                    (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
                    d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


                     Je demeure en ville ;ma maison est mitoyenne avec deux autres maisons plus hautes. Mon jardin
                           donnee sur une ruelle ; de l’autre coté se trouve une résidence entourée d’ arbres


         •          Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
                    production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
                    (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
                    matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
                    d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
                    Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
                    activité :


                     Aucune installations à fonction technique ; mon quartier est résidentiel.


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                                 9


          CONDITIONS D’OBSERVATION


         •          Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
                    Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
                    proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
                    direction ou en profondeur :


                     Les trois points se trouvaient quasiment à la verticale de mon jardin. La visibilité n’était pas troublée.


         •          Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
                    artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
                    lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
                    autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
                    eux :


                     non


         •          Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
                    (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
                    Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


                     Peu de temps , j’ai entendu le bruit d’un avion. Mon fils dit avoir vu les lumières de cet avion, qu’on
                               ne pouvait en aucun cas confondre avec les points lumineux observés.
                     Il arrive fréquemment que des avions de lignes survolent la ville ; leur bruit est facilement
                               reconnaissable.


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                              10


         •          Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
                    (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
                    couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
                    utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
                    (appareil photo, caméra,…) ? :


                     Je porte des lunettes de vue pour corrigé ma myopie ainsi que mon plus jeune fils. Le plus grand ne
                             porte pas de lunettes.
                     Le plus petit a pris une photo avec son téléphone portable.


         •          Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
                    fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
                    décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
                    quelques temps après) ? :


                     Je n’ai pas de réponse pour cette question.


          SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


                          Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
                     lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
                     observation.


         •          Age : 52 ans


         •          Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


                     Capitaine de Police


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                            11


         •          Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
                    secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
                    autres…) ? :


                     Titulaire d’un bac littéraire en 1976, puis concours d’enquêteur de Police en 1980 ; école nationale
                              supérieur des Inspecteurs de Police en 1983.


         •          Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
                    vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
                    voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
                    possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


                     Je regardais la télévision en attendant mon épouse qui devait rentrer d’une réunion. Je suis sorti
                             pour fermer les volets du salon, par l’exterieur. Mes deux fils se trouvaient dans leur
                             chambre.


         •          Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
                    (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
                    Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :

                     J’ai été très surpris et très excité. J’avais envie que d’autres personnes voient ce phénomène. Mais
                              je n’avais pas envie d’ameuter le quartier. J’ai vite appelé mes deux enfants.
                     Nous étions tous les trois très perplexes mais très enthousiastes à la vue de ces points lumineux.
                              Nous avons émis plusieurs hypothèses pour les expliquer mais aucune ne pouvait
                              correspondre.


         •          Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
                    Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
                    Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?
_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                              12


                     J’ai pensé qu’il s’agissait de feux volants, suspendus à des ballons. Mais il ne pouvait s’agir de
                              mongolfiers, cela se déplaçait trop vite. J’ai pensé à des parachutistes qui portaient des feux
                              ( je parle de feux et non pas de lampe ou de lumière) Mais ces points se déplaçaient
                              parallélement au sol que vers le bas..
                     Cela ne pouvait être des photophores suspendus à des ballons car il aurait fallu de très gros ballons
                              emporter le poids de ces feux que j’estimait très grands.
                     Le fait qu’à un moment ces trois points ont semblé se grouper pour former un triangle équilatéral
                              m’a destabilisé et m’a fait penser qu’il ne pouvait être le fait du hasard.


         •          Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
                    Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


                     Je m’intéresse d’assez loin à ce phénomène. Toutefois j’ai regardé une émission consacrée à ce
                              sujet sur CANAL + , il y a un mois environ. J’ai été très intéressé par ce sujet et par les
                              témoignages des différents intervenants ( pilotes d’avions en particulier…).
                     Il peut y avoir des phénomènes inexpliqués, et d’autres qui peuvent avoir une explication rationnelle.
                     Je n’ai pas d’avis particulier mais je pense qu’en raison de l’immensité de l’Univers et ses milliards
                              de planètes, il peut y avoir d’autres vies extra terrestres .
                     Mais pour ce que j’ai vu samedi 19 avril, j’aimerais avoir une explication. Je ne dirais pas pour le
                              moment qu’il s’agit d’un phénomène extra terrestre mais d’un phénomène que je n’arrive
                              pas à expliquer avec les connaissances que je possède.


         •          Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
                    Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


                     Non. Je reste dubitatif. Je n’ »xplique pas ce phénomène mais je n’ai pas d’explication.
                            Contrairerment à mon grand fils qui , lui, est très excité à l’idée que nous avons vu des
                            « OVNI ».


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                               13


         •          A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
                    Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?


                     J’en ai parlé à un journaliste de l’EST REPUBLICAIN, que je connais de part ma profession. Il a
                              accepté de mettre un article lendemain dans le journal local. Il m’a pris au sérieux et
                              regrette de ne pouvoir avoir pu voir ce phénomène.


         •          Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


                     Je répondrais que je suis sûr de ce que j’ai vu. J’ai voulu que cela soit vu par d’autres personnes ,
                             c’est la raison pour laquelle j’ai appelé mes deux fils.
                     Je suis persuadé que certains lecteurs de l’EST REPUBLICAIN vont lire l’articel en ricanant et en
                             pensant que je suis fou, ou que j’avais bu ; mais si j’avais douté de ce que j’ai vu, je n’aurais
                             pas contacté le journaliste. Je souhaite que l’article provoque la réaction d’autres témoins.


         •          Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
                    jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
                    Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
                    bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


                     Je pratique la course à pied , le vélo. J’ai une moto, j’aime jouer sur l’ordinateur. Je me suis mis
                             dernièrement à apprendre la guitare.; Actuellement je suis en arrêt maladie car j’ai été opéré
                             d’ue hernie discale le 21 mars dernier. J’ai beaucoup lu pendant ma convalescence. Je lit un
                             peu de tout ( thriller, biographies, romans, etc.. ;)
                     A un époque( adolescent et jeune adulte) j’étais passionné par la conquête spatiale. Mais il faut dire
                             qu’actuellement c’est bien moins passionnant que dans les années 60 -70. Toutefois
                             chaque fois qu’ une émission télévisée traite de ce sujet, je ne manque pas de la regarder.


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                             14


         •          Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


                     En aucune façon.


         •          Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
                    couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
                    Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
                    création du monde ?


                     Comme je l’ai dit plus haut, pourquoi serions nous seul dans l’Univers ; c’est une façon bien égoïste
                             de penser.
                     Je ne crois pas à DIEU comme il est enseigné dans la Bible ou le Nouveau testament. Je ne suis
                             pas créationniste. Je pense plus à DIEU comme un être suprême à l’origine du Big Bang.


         •          Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
                    Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
                    observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


                     Totalement l’Univers ? Pourquoi pas dans les années futures mais peut- être pas le Big Bang et
                             avant …
                     Et qu’est qui a déclenché ce Big Bang ?


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                           15


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


          RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


         •          Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
                    (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
                    vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
                    circonstance(s) :


                     En levant les yeux machinalement pour voir les étoiles., comme j’aime à le faire chaque fois que je
                            suis la nuit dans mon jardin.Nord Ouest – Sud Est.


         •          Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
                    direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
                    rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
                    très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


                     SUD EST – NORD OUEST ; Par rapport à la Ville de NANCY, je dirais provenance de la place
                           Stanislas, et direction le Quartier du haut du Lièvre.


                                                               Nord
_ OVNI.doc / V. 1


                                         Nord-ouest                           Nord-est
                                                                                                           16


         •          Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
                    possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                                           Zénith


                                                                     60°


                                                                       30°
                                                                                          Horizon

         •          Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
                    d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
                    autres… ?
                    Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


                     Je ne peux pas évaluer la hauteur des ces points ; je dirais 300 ou 400 mètres de hauteur, voir plus.


         •          Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
                    Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
                    mètres,…) :


                     Voir plus


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                            17


         •          Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
                    estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


                     Entre 7 et 10 minutes.


         •          Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
                    où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
                    route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
                    bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
                    lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
                    coup », ou toute autre description des circonstances :


                     Les points se sont éloignés relativement lentement ; un des points a disparu comme un feu qui
                             s’éteignait , ou une lueur qui diminuait en raison de son éloignement.. Les deux autres
                             n’étaient plus dans le champ de vision, cachés par la maison.


          RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                            Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
                     visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
                     type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
                     chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
                     observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                          Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
                     En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
                     indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                               1er type de forme visible


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                              18


         •          Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
                    en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
                    s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                              N

               O                         E


                              S


         •          Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
                    brusques, ou autres…) :


                     Régulière


         •          Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


                     Contour flou


         •          Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


         •          Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
                    complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
                    précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
                    faites un dessin :


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                             19


                     Forme ronde comme une boule de feu, comme une très grosse étoile mais de couleur jaune orange.


         •          Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
                    préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


                     3 gros points lumineux de couleur jaune orange.


         •          Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
                    bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
                    créait une ombre ou pas :


         •          Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
                    silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                             20


                     Silencieux.


         •          Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
                    Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
                    ballon de rugby,…) :


                     Très grosses étoiles se déplaçant en formation.


         •          Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
                    détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
                    jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
                    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


                     néant


         •          Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
                    précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
                    rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
                    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                               21


                     néant


         •          Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
                    quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
                    bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


                     Balles de tennis à 100 mètres


         •          Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
                    Si oui, combien ?:


                                                      2ème type de forme visible


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                22


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :


                                               3ème type de forme visible


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                           23


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


         •          S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
                    relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
                    disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
                    transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
                    évolution que vous auriez observée… :


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                               24


          AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


                           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
                     L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
                     systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

                          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
                     encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


         •          Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


                     néant


         •          Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
                    phénomène) ? Lesquels ?:


                     néant
_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                             25


         •          Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
                    décrivez-les :


          AUTRES RENSEIGNEMENTS


         •          Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                               26


         •          Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
                    professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
                    téléphone :


                     Mes deux fils          ,21 ans, étudiant                                           et          15 ans,
                           collègien


         •          Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
                    exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
                    le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
                    autre solution qui vous conviendrait :


                     Vous pouvez tout citer.


              Le questionnaire est maintenant terminé.


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                   27


         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.

              Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.


_ OVNI.doc / V. 1
                                                                                                    28


                                                                                       - Partie complémentaire -


 Je tiens à préciser que j’ai pris contact ce jour le 22 avril 2008 avec un militaire de al Gendarmerie de NANCY.
 Visiblement , il n’avait pas l’air d’être au courant de l’existence du GEIPAN, et ne semblait pas très motivé pour
       prendre ma déclaration. Aussi m’a –t-il conseillé de répondre à votre questionnaire figurant sur votre site..


_ OVNI.doc / V. 1
                                               29


                    -   Partie complémentaire (suite et fin) –


_ OVNI.doc / V. 1
                    30


_ OVNI.doc / V. 1
