{"created_utc": "2026-08-28T08:11:16Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 248992, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1960-08-09109/attachments/001-Temoignage-direct-R1-9ef7cc0490.pdf", "source_sha256": "38f1f680317e122545a73256de85753d3700108ad1fe31a2837d86cfbb58ed8a"}

TEMOIGNAGES P.A.N.I.
                (Phénomènes Aériens Non Identifiés)

Ce qui suit est un témoignage scrupuleux et détaillé relatant trois faits
authentiques, mais non expliqués, dont j’ai été le témoin oculaire, seul
ou en compagnie d’un autre témoin qui tient, provisoirement au moins,
à garder l’anonymat pour des raisons professionnelles.

Cette déposition est destinée au GEIPAN pour enquête éventuelle ou
recoupement avec d’autres dépositions concernant des faits similaires.

Pour les 3 faits qui sont évoqués ici, je précise en préambule que je ne
reconnais absolument pas le terme d’OVNI qui suppose en préalable
que le fait observé correspond à la vision d’un ‘Objet Volant’. Sans
nullement exclure cette éventualité, je tiens à ne pas inclure cette
hypothèse comme un a priori dans ma description. A contrario, le
terme incontestable de ‘Phénomène ou Fait Aérien’ me parait plus
approprié, nonobstant l’éventualité de s’orienter effectivement à plus
long terme et en meilleure analyse vers des objets de types aéroplanes
ou autres.

Les faits n°1 et 2 sont indissociables car strictement de même nature,
bien que décalés dans le temps.
Le fait n°3 n’a aucun rapport avec les deux autres et relève d’une
expérience personnelle très ancienne et particulièrement étrange.

Qui suis-je ?
J’ai à ce jour 65 ans. Je suis ingénieur de la recherche à la retraite,
ancien chirurgien et expérimentateur. Rationaliste convaincu, je suis
totalement hermétique aux croyances populaires, religieuses,
mystiques et autres chimères parapsychologiques de toutes sortes.
Je ne cherche aucune notoriété ni reconnaissance et n’ai rien à vendre
(livres, conférences, analyses, conseils, formations…)


                                   1
Description du Fait n° 3

Rien en commun avec les Faits 1 & 2. Il s ‘agit d’une observation dont
j’ai été le témoin oculaire dans ma jeunesse (10 ans). Très
impressionnant. Malgré mon jeune age, je n’ai ressenti aucune peur ni
émotion, juste une très grande curiosité (je voulais être astronome).
J’ai donc pu observer dans les moindres détails et en toute sérénité ce
que j’ai perçu comme une chance unique de pouvoir observer la
« foudre en boule ». Exceptionnel donc, mais naturel et identifiable.
Mais le phénomène final m’a laissé dans l’incertitude complète.
Aujourd’hui encore, à 65 ans et une carrière scientifique derrière moi,
je n’ai pas la moindre piste pour interpréter ce que j’ai vu.

Lieu : Village de Morlincourt (près de Noyon) dans l’Oise (60400)


                                   9
Date : Indéterminée avec précision. J’avais 10 ans (année 1960),
c’était les vacances d’été (mois d’août).
Heure : Un peu avant midi.
Durée de l’observation : Environ 10 à 15 secondes sur un trajet aller
(mouvement très lent) – 10 sec. de pause stationnaire – Puis un
mouvement de fuite très rapide => env. 3 à 5 secondes.
Distance de parcours : Exactement 33m (en visuel aller) et env. 150 m
en visuel retour.
Hauteur : Les deux déplacements A/R et la station fixe à quelques
mètres du toit de la maison d’en face. Soit environ 15m.
Forme : Sphère régulière, très brillante, comme un petit soleil.
Dimension du phénomène : Par rapport aux repères fixes (toit de la
maison, cheminée, arbres, poteau télégraphique) le diamètre de la
boule devait avoisiner 1m.
Couleur : Jaune, très claire, presque blanche.
Bruits : Enorme bruit de roulements de tonnerre synchronisés aux
déplacements (avec modulation de la fréquence, genre ronflement de
moteur au rythme irrégulier comme un vieux diesel). Ceci émanait du
phénomène. Plus de bruit perceptible pendant le vol stationnaire.
Reprise ensuite mais d’un ‘trait sonore’ continu et de fréquence plus
élevée.
Odeurs : Aucune, sinon une exhalaison naturelle d’herbe mouillée
(pluie).
Conditions : Très fort orage. Eclairs, (foudre tombée sur un toit de
tôles d’une bergerie à 250m). Ciel noir très nuageux. On aurait dit la
tombée de la nuit (mais à midi !) – Pluie intense au début, faible à
nulle pendant l’observation. Un très court épisode de grêle beaucoup
plus tôt.

Description du phénomène :
J’observais avec la plus grande attention l’orage et les éclairs. J’étais
placé dans une sorte de verrière (véranda) qui m’offrait sécurité et un
angle de vue parfait, sans obstacle, sur 180 degrés par rapport à l’axe
du phénomène. Lorsque, entendant un énorme bruit de roulement
sourd je vis apparaître, juste au dessus de moi, dans un mouvement
très lent et à faible hauteur une boule (de feu ? de plasma ? agrégats
de particules chimiques ? autre chose ?) de couleur jaune claire.


                                   10
Très lentement, la boule a parcouru la distance (33m exactement)
entre la maison où je me trouvais et celle d’en face. Puis elle s’est
immobilisée au dessus du toit de cette maison, a stationné quelques
secondes puis est repartie très vite cette fois dans l’autre sens. Elle est
donc repassée au dessus de moi, pour disparaître de ma vue au loin.
Le bruit était terrible mais il y a eu un calme complet dès sa
disparition.
Entre le début de l’apparition et sa disparition, il s’est écoulé à peu
près 25 à 30 secondes. (voir le séquençage).
=> J’en viens à la vision incroyable et le prodige incompréhensible
qui s’est produit juste au moment où la boule est repartie du haut du
toit d’en face.
Suivant une ligne droite perpendiculaire à l’axe de déplacement de la
boule, en simultané totale avec son déplacement, la totalité des nuages
noirs (situé au dessus) ont disparus en même temps que la faible
luminosité, pour laisser place à une diaphanéité différente (un ciel
clair, bleu et ensoleillé sans nuages !). Mais j’insiste sur le fait que la
progression de ce phénomène s’est opérée suivant une ligne droite
formée de part et d’autre de la boule. (Rien à voir avec la réapparition
soudaine et progressive des rayons de soleil masqués par un nuage).
Le processus était parfaitement rectiligne et synchronisé à la boule.
Je ne vois absolument aucune explication logique à cela ! C’est
incompréhensible. Pas la moindre hypothèse rationnelle, même si je
persiste à penser à la foudre en boule dont les déplacements pourraient
s’expliquer par des courants ou vortex d’air ou bien des flux de
potentiels électriques, rayonnements électromagnétiques… Là, rien ne
correspond à la description finale.

Séquence de déplacements : (Récapitulatif)

1 : Arrivée suivant un axe NE -> SO – Passage lent au dessus de moi,
progression sur 33m.
2 : Pause stationnaire au dessus du toit de la maison en face, durée =
de 5 à 10 secondes.
3 : Puis retour rapide en arrière suivant le même parcours SO – NE
avec le phénomène décrit.
4 : Passage au dessus de moi et disparition au loin. (Vision courte en
retour à cause des arbres. Env. 150m).

                                    11
                                     33m


     Plan de situation, axe et portée de vue du phénomène (33m trait fin jaune)
                  Déplacement de la boule avant/arrière en rouge

                               Hauteur de vue : 114m

                                = Point d’observation

                                 = Ligne droite fictive de disparition des nuages.

                  = Sens de disparition des nuages et diaphanéité suivant l’axe de la boule


Autorisation de publication de vos informations :

        • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur
        son propre site Internet, après avoir supprimé les
        informations permettant d’identifier les témoins
        (nom, adresse…).


                                           12
  • J’autorise le GEIPAN à laisser paraître dans les
  médias (presse, télévision, Internet) certaines
  parties de ce témoignage (texte, photos
  éventuellement retouchées, dessins, schémas,
  vidéos).


Je, soussigné                    , certifie la sincérité des renseignements
fournis ci-dessus.

Fait à :
Tél :

Le 16/02/2015
                     Signature


                                    13
