{"created_utc": "2026-09-04T09:35:51Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 82594, "source_ctime_ns": 1788413714638127044, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-03-02235/attachments/001-Questionnaire-terre-R154-9ddf689028.pdf", "source_mtime_ns": 1787633403470000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2009-03-02235/attachments/001-Questionnaire-terre-R154-9ddf689028.pdf", "source_sha256": "0d743148eb6375a2aa597fa1be2dfbffebd07e8e1f005fcaf7e687ccb52e5a5e"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                                    AVANT-PROPOS
Responsable : YVAN BLANC        geipan@cnes.fr
SITE : www.geipan.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations de PAN (1), tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.

C’est l’objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l’observation et continue
par une liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.

Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible
(vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas
répondre). Si sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.

Il est indispensable que l’intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.

Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".

Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                             Yvan BLANC
                                                          Responsable du GEIPAN


(1)
      PAN : Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés
                                                                       Narration


Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.


J'habite dans le sud du département de la Vienne. Le 17 mars au soir, vers 20h10, je suis sorti
nourrir les chevaux.
J'étais près de la petite grange au Nord de la maison quand j'ai vu deux disques lumineux, de taille
très nettement supérieure aux étoiles (environ 1/2 centimètre à bout de bras) sans être
éblouissants, qui se déplaçaient assez rapidement direction Est /nord-est. La lumière était de
couleur blanche. Au début où je les ai vus, ils étaient au Sud et à un angle d'environ 60 degrés par
rapport au sol. Je suis revenu en courant à la maison, j'ai appelé ma compagne qui les a vus
aussi. A ce moment, ils étaient observables à l'Est/Nord-Est.
Les deux disques se déplaçaient comme si ils étaient "reliés" par une masse qui, elle, ne brillait
pas.
Ils sont passés au-dessus de la maison des voisins, toujours vers l'Est/nord-est, puis se sont
éteints. La diminution de la luminosité a été progressive, comme une halogène qui s'éteint.
Un léger vent venait du nord-est, et bien que le phénomène allait dans cette direction, nous
n'avons entendu aucun bruit alors que nous avons pu observer plus tard, qu'on entendait le bruit
des avions qui se trouvaient dans la même direction. La nuit était très claire.


Suite narration :


néant

Suite narration :


néant


Suite et fin de la narration :

                             néant
Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui suit.

Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.


       1.   RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


1.1.   INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT

Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation :             17 mars 2009

Heure début d’observation :              vers 20h10

Heure fin d’observation :        vers 20h12


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :
                                                                                        4/17

Voir                                                                                         narration.
Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


Pas de nuages, temps clair. Du vent faible depuis l'Est/ Nord-Est. Température douce.

Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


Zone plate sans relief . prairies à moutons à sol argilo limoneux. Notre habitation se trouve dans
un petit hameau qui n'a pas d'éclairage public ( moins d'une quinzaine de personnes y demeurent)

Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation
et si elle se trouvait en activité :

              Centrale nucléaire de Civaux, à environ 40 km au Nord et centrale hydro électrique de
l'Isle Jourdain à environ 15 Km à l'Est


1.2. CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :


Pas de problème de visibilité
Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux :

Magnifique ciel étoilé

Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
électriques,…).  Ces       bruits    étaient-ils   intenses,   permanents ?     :
             Grand silence dans cet endroit assez éloigné des villes
Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ? (Par exemple :
observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle couleur ? -,
portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé un
instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
(appareil                      photo,                      caméra,…) ?                         :


aucune
Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de
radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps
avant,          pendant         ou         quelques         temps           après) ?       :


Pas denregistrements du phénomène


1.3.   SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation,
du           témoin            vis-à-vis            de             son            observation.


Age : 48 ans (22/11/1961)

Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :

Technicien forestier et ma compagne travaille dans l'aménagement du territoire.


Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine,                                       ou                                   autres…) ? :


Cursus habituel jusqu'au bac et divers métiers jusqu'à une formation de forestier avant d'entrer
dans le métier il y a quinze ans. ma compagne est ingénieur forestier de formation.


Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


Voir narration

Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


J'ai d'abord pensé à un avion mais c'était bizarre et rien ne collait (pas de bruit, taille importante,
lumières bizarres, vitesse).


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

J'adorais ça quand j'étais petit et j'étais à l'affut de témoignages "croustillants" ou farfelus . J'ai fini,
par reléguer ça inconsciemment au placard des contes et légendes qui font vibrer les enfants.
Les     phénomènes        non       identifiés       ne     veulent   pas      dire     non-identifiables.
L'homme est capable de fabriquer ( et fabrique) des tas de choses fantastiques ou dégueulasses
dont la majorité de la population n'a même pas conscience.


Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?


Non. Phénomène à identifier


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?


A ma compagne qui a eu immédiatement la frousse et a refusé de m'accompagner au pignon Nord de la
maison d'où on voyait mieux l'objet s'éloigner.
pas de suite

Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?

Je ne dirai à personne que j'ai vu des martiens ou bien un "ovni" (dans le sens "cinématographique" du
terme), mais relaterai les faits tels que je les ai perçus. Après, si la personne ne me croit pas, ça m'est
complètement égal si ce n'est que je considèrerai qu'elle me prend pour un débile et prendrai cette
observation en compte lors de mes rapports ultérieurs avec elle.

Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?

                                                                                     J'en pratique
déjà suffisamment et je n'ai même pas le temps d'user de toutes les possibilités qui me sont
offertes
Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?

         Quand j'ai le temps, je lis tout ce qui existe (ou presque). malheureusement, je suis plutôt
         obligé de lire des revues techniques diverses (retape d'une maison).
Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?
                                                                                                  Pas du
tout.


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?


Vaste sujet ! Les idées "couramment admises sont-elles celles prônées par les religions ?
L'homme tout puissant avec la nature (et les femmes) à son service, prêtes à disparaitre pour
lui.... L'univers est trop immense et complexe pour que l'on puisse avoir une prétention toute aussi
immense à se vouloir être les seuls à pouvoir y exister.

Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?


Aucune idée de ce que les "églises" sont capables d'admettre comme évolutions. En tout cas, je pense qu'en
ce moment, "c'est mal barré" comme on dit.
C'est qui Dieu, et comment a-t-il fait, dans l'immensité infinie, pour se créer lui même ?


Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?

Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?


Non. La"science" ne pourra pas parceque vous parlez de la science des hommes et chacun sait que l'homme
sera toujours incapable de se comprendre lui-même. Mon observation sera sans doute expliquée demain ou
plus tard. Un nouvel aéronef expérimental ou ....des boules de geishas expulsées trop violemment....

Il y aura toujours de nouveaux phénomènes, aérospatiaux ou autres, et ça occupera quelques gens et leur
permettra de bosser (c'est certainement un boulôt passionnant dailleurs).


        2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION
2.1.    RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un
bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien
vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :


Je secouais des brassées de foin à l'aide d'une fourche, afin d'en expulser la poussière, très
présente dans le foin d'aujourd'hui, coupé trop à ras de terre afin de permettre au récolteur
de"gratter" un peu plus de volume, au risque de refiler de l'emphysème pulmonaire aux chevaux
des acheteurs dudit foin.
  Je secouais donc, de haut en bas et le mouvement des disque de lumière a attiré mon regard.


Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :

Lire narration.


                                                  Nord
Voir narration

                               Nord-ouest                      Nord-est


Vous souvenez-vous à quelleOuesthauteur dans le ciel se trouvait initialement
                                                                       Est    le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :

                      Zénith
Voir narration                 Sud-ouest                       Sud-est

Le phénomène s’est-il manifesté à un moment     60° ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple, Sud      devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?
                                                  30°
                                                                  Horizon
Voir narration


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :


Je pense que le phénomène se trouvait entre 600 et 1000m de moi mais il est très difficile
d'évaluer. Cela serait possible avec des appareils de mesure parceque je pourrais indiquer du doigt
l'endroit et le déplacement(vitesse) de l'objet et il faudrait convertir ensuite mon mouvement de
doigt....
Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes                                                                                     près,…) :

entre 1 et 2 minutes maxi

Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description                                       des                                   circonstances :

                               (voir narratio)n. Il s'est éteint progressivement alors qu'il n'avait pas diparu
(les disques lumineux ont baissé d'intenssité alors que je les dicernais encore entièrement et tout a disparu en
quelques secondes.
2.2.   RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                  1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement    s’aider    du     graphique    ci-dessous    pour    dessiner      l’évolution :


trajectoire rectiligne à altitude apparemment constante
              N
Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres…)
     O :                 E


               S
vitesse continue et constante
Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :


contours des diques nets


Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


                                                                         opaques semblait-il


Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement,                     faites                    un                     dessin :
disques
Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :

Blancs


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité            créait             une              ombre              ou             pas :

pas éblouissants


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :

Silencieux


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou            beaucoup             à         un          ballon         de           rugby,…) :


        J'ai la conviction que ces disques faisaient partie d'un même objet (à leur déplacement)
Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou
autre…)

Eventuellement, s’aider d’un dessin :


Aucun

Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :

Non

Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :
Si c'était bien à une distance de 600 à 1000 m, alors c'était très grand (à" bout de bras", les 2 disques
devaient être à 3 cm l'un de l'autre) ce qui devrait faire , à 800m, du 30 m.


Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :


Non
                                     2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :


Néant
                                            3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :


                                                                                              Néant


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes,      ou      tout    autre    évolution     que      vous     auriez     observée… :


Néant

2.3.   AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ? :

Néant mise à part la trouille de ma compagne.


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ?                    Si                 oui               lesquels ?                 :


Notre certitude que nous n'avons pas rêvé


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :


Aucun
2.4.   AUTRES RENSEIGNEMENTS

Vos coordonnées :


Nom :                          Prénom :

Adresse :


Numéro de téléphone :                     Portable :.

Adresse internet :
Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :


Non


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :


La date et le lieu peuvent être utiles au cas où d'autres personnes auraient fait la même observation dans le
secteur. Les nom , prénom et coordonnées ne regardent personne exceptés vous si nécessaire.


      Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
              27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies

        Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
      possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                             auparavant ou commenter le questionnaire.

         Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                  précision qui vous semblera utile.

                              Nous vous remercions pour votre contribution.


Date :        18 mars 2009                                                   Signature :


                                              -                    Partie complémentaire (suite et fin) –


                                                                                        -
                                                                                                       néant
                                                                                                       néant
                                                                                   -
                                              -                    Partie complémentaire (suite et fin) –
néant
néant
