{"created_utc": "2026-09-04T09:32:32Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 82040, "source_ctime_ns": 1788413726711997091, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2009-06-02317/attachments/001-Questionnaire-terre-R169-2f386b4954.pdf", "source_mtime_ns": 1787633524690000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2009-06-02317/attachments/001-Questionnaire-terre-R169-2f386b4954.pdf", "source_sha256": "621972d09491170f4c2e2a76d2137ebda027448ddffa11a3e57f89b942dcc416"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                             AVANT-PROPOS
Responsable : YVAN BLANC        geipan@cnes.fr
SITE : www.geipan.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations de PAN (1), tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils
souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises,
les plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela
signifie que le meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-
même, en toute indépendance.

C’est l’objet de ce questionnaire, qui commence par une libre narration de l’observation et continue
par une liste de questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement
tous les souvenirs conservés lors de cette observation et ceci, avant de passer à la suite du
questionnaire.

Nous vous demandons ensuite de remplir ce questionnaire le plus complètement possible
(vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne pourriez ou ne voudriez pas
répondre). Si sa rédaction vous remémore des souvenirs ou inspire des commentaires, nous vous
invitons alors à remplir les pages finales prévues à cet effet.

Il est indispensable que l’intégralité du présent questionnaire (27 pages) nous soit retourné,
même si certaines rubriques ne sont pas remplies. Il sera alors étudié avec les autres documents
traitant du même phénomène.

Les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer de ce cas d'observation, seront
par la suite accessibles via notre site internet www.geipan.fr à la rubrique "recherche de
cas".

Nous vous remercions par avance de la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                             Yvan BLANC
                                                          Responsable du GEIPAN


(1)
      PAN : Phénomènes Aérospatiaux Non Identifiés
                                                                                    2/17


                                                                       Narration


Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la
narration de votre observation.

Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez
adjoindre des pages supplémentaires si nécessaire).

Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance
antérieure, par exemple), signalez le et passez à la suite du questionnaire.


Alors en patrouille de nuit sur un créneau horaire 19h-23h, nous circulions à allure réduite sur la
route départementale 160 reliant la commune de St Lambert du lattay avec celle de Chemillé (dept
49).
Le Gendarme                   , conduisait le véhicule peugeot Expert de la Gendarmerie et moi
meme, le Gendarme Adjoint                              était assis à l'avant du véhicule sur le siège
passager.
A 22h40, alors que nous rejoignons notre unité située à 500 mètres, mon attention fut attiré par
une forte lumière à travers ma fenètre.
J'ai alors tourné la tete et ai appercu une grosse boule verte descendre très rapidement vers le
sol(ou s'éloigner vers l'horizon mais impossible à déterminé, le phénomène semblant lointain).
Tout en regardant le phénomène évoluer dans le ciel toujours à allure constante, je me suis
exprimé à haute voie afin que mon collègue appercoive l'objet.
Il a donc tourné la tete au moment ou le phénomène traversait une bande de nuages lointaine et
l'a également appercu au moment ou elle en sortait.
Le phénomène a brusquement disparu à l'horizon.
Aucune trace de combustion ni de quoi que ce soit n'a pu etre appercu, et aucun bruit n'a été
percu pendant l'observation.
L'observation à durée 4- à 5 secondes en tout.

Suite narration :


Suite narration :


Suite et fin de la narration :


Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les
circonstances et le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire qui suit.
                                                                                   3/17
Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu,
entendu, senti, ressenti, etc, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou
non participé à la même observation) ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-
là ou par la suite.

Si certaines questions vous semblent inadéquates ou vous embarrassent pour une raison ou
une autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage
à respecter le niveau de discrétion que vous désirez.


       1.   RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


1.1.   INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT

Indiquer la date et l’heure précise du début et fin de votre observation. Indiquer éventuellement,
s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision des indications
fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


Date de l’observation : Lundi 15 juin 2009

Heure début d’observation : 22H40

Heure fin d’observation : 22H41


Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous
vous êtes déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de
déplacement (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre
déplacement, s’il y a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :
                                                                                           4/17
                                Mon collègue et moi meme nous déplacions à bord de notre
véhicule d'intervention de la Gendarmerie à une vitesse approchant les 60 Km/h.
Au moment de l'observation nous nous situions à l'entrée de l'agglomération de Chemillé (49), à
hauteur de la zone Industrielle des trois routes.
Notre déplacement s'effectuait dans une direction Sud/Nord.
Lorsque nous avons appercu cette lumière, nous avons ralentit notre déplacement à une vitesse
d'environ 20/30 km/h.

Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
(description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu
de temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


L'heure de l'observation nous permettait encore d'appercevoir la lueur très légérement orangé du couché de
soleil, ce qui nous laissait entrevoir quelques bandes de nuages malgré le ciel assez dégagé.
Les nuages présents étaient de simples cumulus tout en longueur.
La temps était agréable, peu de vent et une température estimée à une quinzaine de degrés.

Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
(sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


Aux alentours de Chemillés on ne trouve pas de reliefs particuliers, mise à par quelques vallons (le
Layon) mais se situant loin derrières nous au Sud de notre position.
Les environs sont de dominance rurale mais on trouve la ville de Cholet à une vingtaine de
kilomètre au Nord de Chemillé, ainsi que la ville d'Angers à trente cinq kilomètre au Sud.


Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique :
par exemple production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de
matière première (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou
haute tension) ou de matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…),
ou consommation d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile
de signaler. Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation
et si elle se trouvait en activité :

              On trouve à proximité (400 metres) de notre lieu d'observation le tracé de l'autoroute
A87 reliant Chollet à Angers.
On trouve également parallèllement à notre route la ligne SNCF Chemillé-Angers, mais plus aucun
train ne circule à cette heure-ci.
Il n'y a aucune centrale nucléaire ou autre (thermique, electrique...)
L'hyrome, un petit cours d'eau, se situe à l'Est de notre position.


1.2. CONDITIONS D’OBSERVATION
Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
direction ou en profondeur :
                                                                                       5/17

Notre visibilité à cet endroit était optimale.
Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels
ou artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non identifié ? (par
exemple : le soleil, la lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères,
des voitures, ou autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non
identifié par rapport à eux :

Le soleil était déja couché depuis une bonne demi-heure.
Nous pouvions donc appercevoir les étoiles.
Quand à la lune nous ne l'avons pas appercue.
Nous n'avons pas croisé de véhicule à ce moment là.

Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
(Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs
électriques,…). Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :

Aucun bruit entendu.
Silence parfait (je présice que les fenètres de notre véhicule étaient fermées.)

Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ? (Par exemple :
observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle couleur ? -,
portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous utilisé un
instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
(appareil photo, caméra,…) ? :

                         Nous avons fait notre observation à l'oeuil nu à travers les vitres de notre
véhicule qui ne sont pas teintées.
Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de
radio,…). Ont-ils décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps
avant, pendant ou quelques temps après) ? :


Notre radio Gendarmerie branchée tout le long du service n'a pas connu de problèmes particuliers.
Aucune panne signalé à bord de notre véhicule.


1.3.   SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION

Cette partie du questionnaire a pour but de nous aider à mieux comprendre les
circonstances dans lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation,
du témoin vis-à-vis de son observation.


Age : 47 ans et 23 ans.


Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :

                                               Agent de Police Judiciaire et Agent de Police Judiciaire
Adjoint en Gendarmerie.
                                                                                           6/17
Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études ? (par exemple : études
primaires, secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en
médecine, ou autres…) ? :


Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ?
(Par exemple : étiez-vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre
travail ? Seul dans votre voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel
sujet ? Ou tout autre possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


Nous étions deux à bord du véhicule et nous trouvions en service de surveillance à ce moment.
Nous ne discutions pas particulièrement pendant cette période.

Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?


Personnellement j'ai pensé à un feu d'artifice vu l'intensité du phénomène ainsi que sa couleur
mais la trajectoire effectué a rapidement contredit cette pensée.
Mon collègue a pensé pour sa part à une fusée éclairante mais la couleur ne correspondait en rien
avec ce phénomène et aucune trace de combustion n'était visible.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non
identifiés) ?
Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Pour ma part je m'interresse assez fortement depuis plusieurs années au phénomène OVNI (ou
PAN pour vous), et ai effectué beaucoup de recherches et lu de nombreux ouvrages sur ce
sujet(rapport COMETA entre autre).
Mon collegue lui est plus "terre à terre" mais cette étrange observation a soulevé chez lui
beaucoup d'interrogations.


Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ? Si oui, comment la formuleriez-vous
maintenant ?


Non, je ne sais pas quel était la nature du phénomène observé et ne souhaite pas conclure trop hativement
malgré mes lectures sur le sujet.
Mon collègue lui m'a dit juste après "de toute facon il y a des choses étranges c'est sur".


A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ? Comment vos interlocuteurs ont-ils
réagi ?
                                                                                           7/17

J'ai appelé immédiatement une collègue qui avait également fait une observation(mais différente de celle ci)
dans le secteur quelques semaines auparavant, ainsi qu'a ma petite soeur de 20ans qui est également
intéréssée par le sujet OVNI.
Ils ont tous été très enthousiasmé par tout ceci.
Le lendemain, nous avons rendu compte de cette observation à nos collègues et beaucoup d'entre eux ont vu
des choses similaires voir de plus grande envergure en cours de leur carrière en Gendarmerie.

Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?

Que nous sommes deux à avoir appercu ce phénomène et que nous ne sommes pas en proie à une
hallucination collective.

Quel type d’activité extra professionnelle aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage,
le jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?


Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour,
policiers, ou bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou
autres…) ?


Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre
observation ?

Moi: NON
Mon collègue: NON


Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les
idées couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?


Moi: non
Mon collègue : non


Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu
dans la création du monde ?


Moi: non
Mon collègue: oui


Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?

Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer
votre observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non
identifiés ?


Non, bien sur, les phénomènes sont tous différents et expliquables dans la plupart du temps par de multiples
choses, mais pas pour une minorité...
                                                                                    8/17


       2. RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION
2.1.   RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


Comment vous êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ? (Par exemple : un
bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de vision, ou bien
vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s) circonstance(s) :


Moi: Etant passager du véhicule, je regardais droit devant mais quelque chose à ma droite à attiré
mon attention et c'est en tournant la tete que j'ai appercu cette boule verte très lumineuse.

Mon collegue: Etant conducteur il regardait également droit devant mais lorsque j'ai dit à haute
voix"ho la vache regarde ca", il à penché la tete afin de regarder de mon coté et a lui aussi pu
appercevoir la boule au moment ou elle sortait de la bande de nuage qu'elle a traversée.


Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible
cette direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction
par rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne
sont pas très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-
Est) :


                                                   Nord


                               Nord-ouest                      Nord-est

Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ?
Indiquez si possible cette hauteur
                           Ouest sur le graphique ci-joint :       Est

                     Zénith

                                Sud-ouest                     Sud-est
Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné
de vous d’une distance connue : par exemple,    60° devant une maison, des arbres, des collines,
montagnes ou autres… ?
Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connuSud
                                                      ?

                                              30° L'objet semblait assez lointain puisqu'il à
traversé une bande de nuages qui nous était très distante.     Horizon


Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre
observation ?
Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
mètres,…) :
                                                                                           9/17

Impossible de répondre avec précision, mais ceci ce mesure plus en kilomètres qu'en mètres.
Quelle a été la durée estimée de votre observation ?
Quelle est, d’après vous, la précision de cette estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3
minutes près,…) :

Moi:j'ai pu appercevoir ce phénomène pendant 5-6 secondes environ.

Mon collègue: 2-3 secondes.

Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ?
Et, comment se comportait le phénomène au moment où vous avez cessé de l’observer ?
Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma route alors que le phénomène
restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou bien « le phénomène s’est
déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et lorsqu’il eu disparu, j’ai
été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul coup », ou toute autre
description des circonstances :


Le phénomène, apres etre sorti des nuages en vitesse apparement constante est resté visible durant 2à 3
secondes puis à subitement disparu.
                                                                                       10/17


2.2.   RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes visibles,
soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même type, soit
de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail chaque
type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été observées,
puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul. En
particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                  1er type de forme visible


Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou
bien en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut
éventuellement s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :


               N
Type de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements brusques, ou
autres…) :
       O                 E
                                  La vitesse semblait constante ou en legère acceleration, jusqu'a sa
dissipation.   S
Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou
autre…) :


Contour net, à ce qu'il semble.


Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


Lumière très compacte et intense.


Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas
assez précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr).
Eventuellement, faites un dessin :
                                                                                          11/17

Le phénomène est comparable à une boule
Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même
forme, les préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un
dessin :

Une seule couleure très vive : le vert, mais un vert éclatant et très intense.


Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil,
ou bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette
luminosité créait une ombre ou pas :

Aucune ombre observé mais la lumière très vive aurait pu etre assimilée à une fusée de feu d'artifice(sauf que
la trajectoire et la vitesse ne correspondent pas du tout)


Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme
lumineuse silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :

Aucun bruit particulier entendu.


Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si
oui, lequel ? Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune,
ou beaucoup à un ballon de rugby,…) :


Fusée de feu d'artifice.


Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de détails externes discernables, ou bien, il y avait des
rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou
autre…)

Eventuellement, s’aider d’un dessin :


Aucune trainée de combustion ou de quoi que ce soit, rien de plus ne peut etre ajouté.

Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ?
Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails précis, ou bien, il y avait des bandes sombres
parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches rondes ou carrées de couleur jaune clair
régulièrement espacées, ou autre…)
Eventuellement, s’aider d’un dessin :
                                                       Aucun détail apparent, la distance qui nous séparait
du phénomène y contribuant.
                                                                                            12/17
Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en
indiquant à quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une
voiture à 100m, ou bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


Aucune éstimation ne peut etre faite mais vu la distance qui nous éloignait des nuages qu'elle a traversé, ceci
devait etre assez gros.(plus imposant qu'un avion de ligne volant à haute altitude)


Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient
d’être décrit ? Si oui, combien ? :


Non, aucune autre que celle ci.
                                                                                   13/17


                                     2ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                       14/17


                                            3ème type de forme visible


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre
dans le même ordre, dans le cadre suivant :


S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs
évolutions relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues
côte à côte et ont disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2
minutes puis s’est transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3
minutes, ou tout autre évolution que vous auriez observée… :


2.3.   AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou encore
d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).

Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ?
Lesquels ? :

Nous avons eu tout deux du mal à trouver le sommeil en revenant de notre patrouille.


Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
phénomène) ? Si oui lesquels ? :


Non, aucun.


Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si
oui, décrivez-les :
                               15/17
2.4.   AUTRES RENSEIGNEMENTS

Vos coordonnées :
                                                                                             16/17


Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels
(familier, professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et
numéros de téléphone :


Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ?
(Par exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser
la date, le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin »,
ou tout autre solution qui vous conviendrait :


rester discret vis à vis du grand public sur nos identitées et notre profession, pour le reste aucun problème
concernant la divulgation de notre témoignage.


      Le questionnaire est maintenant terminé. Merci de nous le renvoyer en intégralité (soit
              27 pages au total) , même si certaines rubriques ne sont pas remplies

        Veuillez relire attentivement dans son ensemble (narration et questions), car il est
      possible qu’après cette lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée
                             auparavant ou commenter le questionnaire.

         Vous pouvez utiliser la page suivante pour faire toute remarque, ou apporter toute
                                  précision qui vous semblera utile.

                              Nous vous remercions pour votre contribution.


Date :                                  16/06/2009                        Signature :


                                                                -   Partie complémentaire (suite et fin) –


                                                                                                      -
                                                                                                      -
                                                                -   Partie complémentaire (suite et fin) –
17/17
