{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2010-10-07 22:45:00","document_id":"updb-mufon-report-5288941","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"114421","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3748,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/941/mufon-5288941.json","updb_database_id":5288941}
une lumière blanche sort de l'horizon puis une formation en triangle apparait.

Il était 22h45 avec mon ami Frédéric Dael nous étions à Berck sur Mer car nous avions un rdv professionnel le
lendemain (Une amie Anne CARLIER nous avait prêté son studio de vacances pour l'occasion).
Après un repas non alcoolisé, nous avions décidé de discuter de notre rdv du lendemain sur la digue car le temps
était "doux" pour l'époque. Nous étions espacés d'environ 2 m. et tout à coup est sorti de l'horizon (Entre la mer et
le ciel) une lumière blanche plus grosse que 10 fois une étoile (Il y avait un ciel bas clairsemé de Nimbus éclairés
par la lune qui était au dessus ou derrière nous car on ne la voyait pas) . Puis de la première lumière sont sorties de
l'horizon d'autres lumières qui formaient en fait un immense triangle avec à chacun de ses pointes et aux milieux
de ses côtés les mêmes lumières blanches et rondes.
J'estime le phénomène à plus de 50 terrains de foots et mon collègue à plus de 100 terrains de foot. Nous n'avons
pas eu la même définition de l'observation car il faisait nuit et le seul rapport que nous avions était la couche de
nuage basse. En tout cas pour nous deux il nous avait semblé que le phénomène était très haut, à la limite de
l'atmosphère, donc l'appareil était très grand car il prenait un tiers du ciel.
Durant l'observation, il n'y avait aucun bruit, sans doute dû à la stupéfaction.
J'en ai parlé autour de moi à mes amis qui m'ont écouté, mais m'ont pris pour un hurluberlu. J'ai mis presque 10 ans pour témoigner auprès du GEIPAN et du CNES. Bizarrement sur le coup je m'étais dit que je
n’oublierai jamais ce moment et au final, j'avais oublié la date ! Le 5 ou le 7 octobre 2010.
Le GEIPAN m'a contacté à plusieurs reprises et à défini mon observation au 7 octobre 2017.
Mon observation ressemble en tout point à par la la taille à l'observation au dessus de la centrale nucléaire de
Golfech un jour avant, soit le 6 octobre 2010. Ou part la taille aux Lumières de Phoenix en 1997.
Voilà mon témoignage que je déclare sur l'honneur! Vous pouvez également contacter mon ami Frédéric DAEL qui
vit actuellement en Bretagne 
Depuis ce moment j'ai fait presque chaque jour des recherches pour comprendre ce que nous avions vu..je suis
devenu un véritable Ufologue tellement j'ai voulu comprendre ce que nous avions vu.
Je vous mets en pièces jointe les échanges avec le GEIPAN.
Très cordialement Yann Luszpak
P.S: J'ai modélisé mon observation avec mes petits moyens en informatique sur YouTube :
https://youtu.be/L-Cl3yKKIvo
