{"created_utc": "2026-10-09T08:14:53Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 4149413, "source_ctime_ns": 1788413176774640118, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1981-09-50785/attachments/001-Compte-rendu-enquete156-c69787b419.pdf", "source_mtime_ns": 1787630427040000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1981-09-50785/attachments/001-Compte-rendu-enquete156-c69787b419.pdf", "source_sha256": "1d15c8a1c3a621bcc7b4d021c9d3ba949eaa6d504a3e358100a8ee0d050f7902"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux                     DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes
Aérospatiaux Non identifies                                                  Toulouse, le 18/06/2019


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION

                                         SAINTE-LEOCADIE (66) 19.09.1981

                                         CORNEILLA-DE-CONFLENT (66) 27.09.1981

                                         VERNET-LES-BAINS (66) 03.10.1981
                                                                                                  2/32


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l’ensemble de ses archives sur son site public www.GEIPAN.fr.
Dans ses publications, figurent des cas anciens classés à l’époque (A, B, C ou D) et qui font
aujourd’hui l’objet d’un réexamen, dans le seul but d’être plus pertinent dans les conclusions. Grâce
à de nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l’expérience d’enquête acquise depuis toutes ces
dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement
de classification.
Ce cas d’observation précédemment classé D et publié sous le nom de BOURG-MADAME (66)
1981 fait partie d’un ensemble de cas réexaminés récemment.
Ce cas concerne les observations de 3 témoins dans 3 communes différentes du département des
Pyrénées-Orientales (66) au cours des mois de septembre et octobre 1981 :
   -   Le 19 septembre 1981 vers 22h15, un témoin, observe un PAN depuis la commune de
       SAINTE-LEOCADIE (66), alors qu’il revenait en voiture vers BOURG-MADAME (66), et
       il poursuit son observation à BOURG-MADAME à son domicile. Il dépose son témoignage
       en Gendarmerie le 13 octobre 1981 et indique qu’une amie a fait une observation le 27
       septembre.
   -    Le 27 septembre 1981 vers 3h00, un témoin en compagnie de sa cousine, observe PAN à
       CORNEILLA-DE-CONFLENT (66). Le témoin dépose son témoignage en Gendarmerie le
       23 octobre 1981 (sa cousine n’est pas entendue).
   -   Le 3 octobre 1981 aux environs de 3h00, un témoin, observe 2 PAN depuis VERNET-LES-
       BAINS (66). Le témoin dépose son témoignage le 25 octobre 1981 en Gendarmerie. La
       brigade informe ce témoin de l’observation faite à BOURG-MADAME. Le témoin revient
       compléter son premier témoignage le 16 novembre 1981.
L’enquête de Gendarmerie rassemble ces 3 témoignages proches géographiquement et proches dans
le temps. Au cours de leur enquête, les gendarmes n’ont pu trouver aucun autre témoin.
Le dossier est clos le 24 novembre 1981, puis envoyé au GEPAN, qui le classe en PAN D.

2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du PV du témoin de SAINTE-LEOCADIE (66) :
« Le Samedi 19 Septembre 1981 vers 22 heures 15 alors que je revenais en voiture vers BOURG-
MADAME par la R.N. 116 je me suis arrêté à hauteur du château d’eau de SAINTE-LEOCADIE.
Le ciel était très clair, les étoiles étaient visibles. Au bout de cinq minutes de présence à cet endroit
j’ai aperçu un objet lumineux dans le ciel au Sud de ma position au niveau de la frontière
espagnole.

A l’œil nu je distinguais plusieurs lumières côte à côte au même niveau et une lueur rouge se
déplaçait sur ces lumières ou semblaient clignoter du rouge au blanc.

J’ai estimé que cet objet lumineux avait la taille d’un avion de ligne.

J’ai pris les jumelles (grossissement 12 de marque RONY) et je n’ai rien observé de mieux que ce
que j’ai déjà décrit. Je ne peux affirmer que « ces fenêtres » qui étaient toutes semblables soient de
forme carrée ou ronde. Cela pouvait être aussi des projecteurs qui ne semblaient pas éclairer vers
le sol.

Je pense que la position de l’appareil qui est demeuré immobile environ 15 minutes était à la
verticale de la borne 504 sur le massif du Puigmal ou à peu près 1 kilomètre du sol de la montagne.
                                                                                                   3/32

Je maintiens qu’étant donné la distance d’observation l’objet lumineux était de la dimension d’un
avion de ligne. J’ai l’habitude de voir passer des avions de nuit et de jour la Cerdagne étant placée
sur l’axe international de vol France – Afrique. En plus la base du C.V.M. me permet de distinguer
un hélicoptère d’un avion. A cette distance je n’aurais d’ailleurs vu que les feux clignotants et le
projecteur d’atterrissage n’aurait pas eu de telles dimensions.

Après cette observation je suis entré à BOURG-MADAME à partir du moment où l’appareil
derrière l’horizon en Espagne. Sa vitesse de disparition était faible car je l’ai suivi à la jumelle.

A partir de ma maison située au X à BOURG-MADAME j’ai repris l’observation qui au début n’a
rien donné. Au bout de 15 minutes vers 22 heures 15, j’ai aperçu à nouveau l’appareil qui se
trouvait plus au Sud Ouest et en Espagne au niveau du Massif de la Molina. Il est demeuré
immobile un moment mais moins de temps que la première fois. J’ai eu l’impression que l’engin
s’éloignait de moi en montant à une vitesse réduite.

Puis je l’ai perdu de vue car je ne l’observais plus à la jumelle. Je n’ai remarqué aucun
changement de couleur durant le déplacement, seule la lumière rouge continuait à alterner avec la
blanche. La direction de progression était Sud-Sud Ouest.

Je vous précise que je n’ai pas vu de forme et que j’ai apprécié la dimension de l’engin par rapport
à la position et à la grandeur des lumières. »

Le témoin joint un croquis à sa déposition.

Extrait du PV du témoin de CORNEILLA-DE-CONFLENT (66) :
« Le dimanche 27 septembre 1981 vers 3 heures du matin alors que je me trouvais en face de la
boucherie en compagnie de ma cousine XXX et que je regardais en direction de l’Ouest (Entre
VILLEFRANCHE et VERNET) j’ai remarqué un objet de couleur rouge atténué de la grosseur
d’une étoile importante qui se déplaçait dans le sens VILLEFRANCHE – SAHORRE.
Nous avons regardé cet objet durant environ 5 minutes et lorsque nous l’avons quitté du regard il se
trouvait environ à hauteur de la vallée de FUILLA au-dessous de la ligne de crête la plus haute
mais au-dessus des collines les plus proches.
La vitesse m’a semblé assez lente certainement plus lentement qu’un avion. La trajectoire n’a
jamais varié ni en hauteur ni latéralement.
Je n’ai pas remarqué de changement de volume mais j’ai distingué un genre d’auréole de couleur
rouge plus atténué que l’objet. Je n’ai pas distingué autre chose que l’objet rouge, aucune forme
n’était à l’arrière de cet objet.
La nuit était très claire et les étoiles étaient très visibles et aucune brume n’était visible. Je ne peux
pas estimer l’altitude de cet objet par rapport au sol. J’ajoute que cela me semblait plus bas que la
trajectoire d’un avion.
Je ne lis pas d’ouvrages de sciences fiction du moins de manière habituelle. J’ai parlé de cette
observation à des camarades qui ne m’ont pas crue. »


Extrait du PV du témoin de l’observation de VERNET-LES-BAINS (66) :« Le trois octobre
1981 à 2 heures 45, je me suis mis à la fenêtre dont les volets n’étaient pas fermés pour regarder le
temps à travers les carreaux.

La nuit était claire, le ciel étoilé, je distinguais très bien les crêtes des montagnes qui se trouvaient
devant moi, c’est-à-dire la Péna et crêtes de Mariailles. Je regardais l’horizon, lorsque venant de la
direction de la Cerdagne (Nord-Ouest) et se dirigeant vers Mariailles (Sud-Est) j’ai aperçu un objet
lumineux de forme courte et arrondie dont la base était sombre et la partie supérieure était éclairée.

Cet objet ne faisait aucun bruit en se déplaçant.
                                                                                                 4/32

Je suis sorti sur le balcon et j’ai aperçu un deuxième objet identique qui suivait la même direction
que le premier.

Il me semble que les deux objets sont passés entre mon point d’observation et le pic de la Pena, ont
suivi la vallée du Cady pour passer presque au ras de la crête de Mariailles.

A aucun moment il n’y a eu d’accélération, de ralentissement, de changement de direction brusque.
La trajectoire était régulière.

La luminosité de ces objets n’a pas varié pendant tout le temps de mon observation. Quant au bruit
il était nul ou presque, un léger sifflement que je pourrais comparer à celui d’un ventilateur de
chauffage, même à la rigueur ce bruit pouvait être comparé à celui d’un brûleur de petite chaudière
à mazout, mais quand même plus atténué.

Depuis mon point d’observation, à l’horizon, c’est-à-dire au pic de la Penâ, ces objets sont passés à
ras du pic et à une dizaine de mètres des crêtes de Mariailles.

De mon point d’observation à la base du pic de la Pena il y a environ 300 mètres. Les objets sont
passés à peu près à la même distance, il m’a semblé.

En raison de leur basse altitude, je ne pense pas avoir eu à faire à deux avions.

Je n’ai pas fait usage de jumelles.

Ces objets avaient la grosseur d’un véhicule automobile.

Complément d’information rapporté le 16/11/1981

Lorsque j’ai aperçu les objets, j’ai jugé qu’ils pouvaient avoir la dimension d’un véhicule
automobile, c’est-à-dire cinq mètres environ.

Les deux objets identiques avaient une couleur rouge à la base et jaunâtre sur la partie supérieure.
La partie supérieure semblait composée de hublots.

Les deux objets sont passés à une minute d’intervalle et se sont dirigés dans la même direction.

J’ai observé le premier objet jusqu’aux crêtes de Mariailles et lorsque j’ai regardé dans la direction
d’où était venu l’objet je me suis aperçu qu’un deuxième arrivait.

Pour définir les crêtes de Mariailles, je nomme ainsi la région de Palan Roc de Mariailles, chaîne
rocheuse qui descend de Moura.

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Les trois observations ayant eu lieu en 3 endroits différents et à des dates différentes, il convient de
les différencier les unes des autres, et ce d’autant plus que la description des PAN est différente pour
chaque cas :
     SAINTE-LEOCADIE (66) 19.09.1981 : observation de plusieurs lumières côte à côte.

      CORNEILLA-DE-CONFLENT (66) 27.09.1981 : observation d’une forme rouge de la
       grosseur d’une étoile importante.

      VERNET-LES-BAINS (66) 03.10.1981 : observation de formes arrondies rouges et
       jaunâtres.

Il s’agit donc de 3 observations bien différentes faites pas trois témoins différents.
                                                                                               5/32


SAINTE-LEOCADIE (66) 19.09.1981 : L’observation du témoin s’est faite en deux temps :
    A l’arrêt sur le bord de la N116, à hauteur du château d’eau de Sainte-Léocadie (66), alors
     qu’il se dirigeait vers Bourg-Madame (66). Il est à noter que les gendarmes ont commis une
     erreur en localisant le témoin au niveau du château d’eau de Bourg-Madame (66). Ce
     faisant, la carte (pièce N° 4 du PV) établi par les gendarmes ne peut être utilisé. Le témoin a
     vu le PAN à la verticale de la borne 504 sur le massif du Puigmal. Cette localisation est
     également erronée, car la borne 504, située au Sud du lieu d’observation, n’est pas située sur
     le Puigmal mais à la Cime de Coma Morera. Le Puigmal est situé au Sud-Est du lieu
     d’observation (Annexe 1). De plus, une reconstitution faite avec Street View montre que si
     le sommet du Puigmal de Segre (2843 m) est visible depuis le lieu d’observation, il n’en est
     pas de même pour la borne 504, qui est masquée par les pentes du Replà del Ginebrer
     (Annexes 2, 3, 4 et 5). La localisation du PAN par rapport au relief n’est donc pas précise.
     D’après le témoignage, le PAN était présent dans le ciel (« dans le ciel », « ou à peu près 1
     kilomètre du sol de la montagne »). Cette première phase de l’observation a duré 15
     minutes, pendant lesquelles le PAN est resté immobile. En fin d’observation, le PAN a
     disparu lentement sous l’horizon, en direction de l’Espagne, c’est-à-dire vers le Sud. Le
     témoin est ensuite rentré chez lui, à Bourg-Madame (66), à environ 5 km après le château
     d’eau de Sainte-Léocadie (66).
    Arrivé chez lui et après 15 minutes d’observation, le témoin revoit le PAN en direction du
     massif de la Molina, relief situé au Sud-Sud-Ouest du lieu d’observation et particulièrement
     bien visible (Annexes 6 et 7). La durée de cette seconde phase d’observation n’est pas
     précisée par le témoin, mais est vraisemblablement plus courte, puisque le PAN était en
     mouvement en direction du Sud-Sud-Ouest, c’est-à-dire en semblant s’éloigner du témoin.
     La position du PAN par rapport au massif de la Molina n’est pas précisée par le témoin,
     mais d’après le croquis établi par les gendarmes (Pièce N° 4 du PV), le PAN serait passé au-
     dessus du relief (Annexe 8). Cependant, cette reconstitution n’a pas été faite directement par
     le témoin et est donc sujette à caution (cf erreur de localisation de la première phase
     d’observation).

Il y a une incohérence au niveau des horaires donnés par le témoin, car d’après son témoignage sur
son PV d’audition, le début de la première phase d’observation débute vers 22h20, 5 minutes après
s’être garé près du château d’eau. La fin de la première phase d’observation s’est donc logiquement
terminée vers 22h35. Or, le témoin déclare avoir revu le PAN vers 22h15, 15 minutes après être
rentré chez lui. Si les horaires de la première phase d’observation sont corrects, le témoin est
vraisemblablement arrivé chez lui vers 22h40, et la seconde phase d’observation a débuté vers
22h55. En revanche, si les horaires de la seconde phase d’observation sont corrects, cela signifie
que le témoin s’est garé près du château d’eau vers 21h35, débutant son observation vers 21h40 et
la finissant vers 21h55. Ces corrections horaires ont été effectuées lors de l’enquête de
Gendarmerie, qui situe l’arrêt de témoin au château d’eau à 21h45.

Ces manques de précision au niveau de la localisation du PAN par rapport au relief et au niveau des
horaires s’expliquent par le délai de près d’un mois entre l’observation et le témoignage rapporté en
Gendarmerie.


CORNEILLA-DE-CONFLENT (66) 27.09.1981 : L’observation a lieu depuis Corneilla-de-
Conflent (66), face à la boucherie du village. L’adresse de cette boucherie n’est pas précisée dans le
témoignage, mais les photographies prises par la Gendarmerie en 1981 permettent de la localiser.
D’après une reconstitution faite avec Street View, le témoin se trouvait au carrefour entre le Carrer
del Canigo et le Cami San Jaume (Annexes 9 et 10). Le PAN est vu dans l’axe du Carrer del
Canigo, face au Pic de Tres Estelles (2099 m), vers le Sud-Ouest. Il avait d’après le témoin une
trajectoire allant de Villefranche-de-Conflent (66) vers Sahorre (66), c’est-à-dire du Nord vers le
Sud. La hauteur angulaire du PAN était faible, bien inférieure au Pic de Tres Estelles, et se situait
                                                                                                 6/32

d’après le témoin au-dessous de la ligne de crête la plus haute de la vallée de Fuilla (66), mais au-
dessus des collines les plus proches. Le profil altimétrique établi entre le lieu d’observation et le
sommet du Pic de Tres Estelles montre que les collines les plus proches culminent à 653 m
d’altitude et que la plus haute crête de la vallée de la Fuila culmine à 920 m (Annexe 11). Le lieu
d’observation est quant à lui à une altitude de 558 m. Le sommet des collines les plus proches est
situé à 1,4 km du lieu d’observation, ce qui lui confère une hauteur angulaire de 4° environ. La plus
haute crête de la vallée de la Fuila est située à 4,5 km du lieu d’observation, ce qui lui confère une
hauteur angulaire de 4,6° environ. Il apparait donc que la différence de hauteur angulaire entre les
collines proches et les crêtes de la vallée de Fuila est minime. On peut d’ailleurs s’étonner que le
témoin ait pu faire la différence entre ces reliefs, sachant que l’observation a eu lieu de nuit, et que
ces reliefs ne sont pas éclairés.

Le PAN se déplaçait assez lentement à l’horizontale. Il était de couleur rouge et était ponctuel,
puisqu’il était « de la grosseur d’une étoile importante ». L’observation a duré 5 minutes environ.

Le témoin était accompagné de sa cousine, mais cette dernière n’a pas été interrogée par les
gendarmes.


VERNET-LES-BAINS (66) 03.10.1981 : L’observation a été faite au domicile du témoin, à
Vernet-les-Bains (66). Les PAN sont vus sur une trajectoire passant très près du sommet du Pic de la
Pena (1062 m), situé au Sud-Sud-Ouest du lieu d’observation, puis suivant la vallée du Cady, au
Sud, avant de passer près des crêtes de Mariailles, situées au Sud-Sud-Ouest (Annexe 12). La
trajectoire des PAN est donc plus vraisemblablement orientée de l’Ouest vers l’Est, et non du Nord-
Nord-Ouest vers le Sud-Sud-Est comme établi par les gendarmes sur la pièce N°8 du PV. Cette
erreur vient du fait que les gendarmes ont mal situé les crêtes de Mariailles sur le plan établi dans le
PV. Or, il existe un relief appelé Morà et le refuge de Mariailles au Sud-Sud-Est de Vernet-les-Bains
(66), ce qui confirme l’erreur des gendarmes. L’erreur d’orientation provient également du témoin,
qui situe la Cerdagne au Nord-Ouest, alors qu’elle est en réalité au Sud-Ouest. De plus, la
trajectoire des PAN était vraisemblablement horizontale. Le lieu d’observation est situé à une
altitude de 650 m, et le Pic de la Pena est situé à 950 m de distance, ce qui lui confère une hauteur
angulaire de 24,5° environ. La hauteur angulaire des PAN était donc voisine de 25°.

On peut estimer que la durée de l’observation était d’environ 2 minutes, puisque le premier PAN a
mis environ une minute à effectuer sa trajectoire, aussitôt suivi par le second PAN. Le témoin a pu
entendre un léger bruit provenant des PAN, ressemblant à un sifflement ou à un brûleur de petite
chaudière à mazout.
                                                                                                     7/32

3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOIN de SAINTE-LEOCADIE (66) 19.09.1981

#     QUESTION                                                        REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                Sainte‐Léocadie (66)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                           Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                          Je revenais en voiture vers Bourg‐
B1    Occupation du témoin avant l'observation
                                                                                      Madame

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                 42.43923° Nord‐ 2.00121° Est

                                                                      OBS 1 : N116 ; A hauteur du château
                                                                      d’eau de SAINTE‐LEOCADIE ;
B3    Description du lieu d'observation
                                                                      OBS2 : à son domicile à Bourg‐
                                                                      Madame
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                               19/09/1981
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                     21:45:00
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin                                 Obs1 : 15 minutes
B6
      (HH :MM :SS)                                                              Obs2 : non précisé
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                               0
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9    Observation continue ou discontinue ?                               DISCONTINUE
                                                           Après l’obs1 le témoin reprend la
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10                                                        route pour rentrer à son domicile où il
      interrompue ?
                                                           fait sa 2eme observation
                                                           Le PAN s’éloigne et le témoin le perd
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                           de vue
B12   Phénomène observé directement ?                                           OUI
                                                              Oui, jumelles (grossissement 12 de
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)
                                                                         marque RONY)
                                                             Le ciel était très clair, aucune brume
B14   Conditions météorologiques
                                                                          n’était visible
B15   Conditions astronomiques                                     Les étoiles étaient visibles
B16   Equipements allumés ou actifs                                              NP
B17   Sources de bruits externes connues                                         NP
                                 Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                             1
                                                             Plusieurs lumières de couleurs côte à
C2    Forme                                                      côte au même niveau ; forme
                                                                          indéterminée
                                                                 Lumières blanches et rouge en
C3    Couleur
                                                                            alternance
                                                                                                          8/32

C4    Luminosité                                                                        Objet lumineux
C5    Trainée ou halo ?                                                                        NP
                                                                             Taille estimée à celle d’un avion de
C6    Taille apparente (maximale)
                                                                                             ligne
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                           NP
                                                                             Obs1 :A la verticale de la borne 504
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                                   sur le massif du Puigmal
                                                                               Obs1 : au Sud de ma position au
                                                                               niveau de la frontière espagnole
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)
                                                                              Obs2 : Sud‐Ouest, en Espagne au
                                                                                niveau du massif de la Molina
                                                                             Obs1 : A peu près à 1km du sol de la
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                     montagne
                                                                                      Obs2 : non précisé
                                                                             Obs1 : en direction de l’Espagne au
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                      Sud au niveau du massif de la Molina
                                                                                     Obs2 :Sud‐Sud‐Ouest
                                                                            Obs1 : lente disparition sous l’horizon
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                   en Espagne
                                                                                       Obs2 : Sud‐Ouest
                                                                           Obs1 : immobile puis en déplacement
C13   Trajectoire du phénomène                                             Obs2 : immobile puis en déplacement
                                                                           lent en montant
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                                     NP
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                             NP
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                 OUI
      l'observation ?

      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                                NON
      l'observation ?
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                    OUI

E3    Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                      OUI

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                 NON
E5    L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                                NON
      Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E6                                                                                                NON
      explication aux PAN ?
      L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose
E7                                                                                                NON
      dans la vie du témoin?
                                                                                                  9/32

TEMOIN de CORNEILLA-DE-CONFLENT (66) 27.09.1981

#     QUESTION                                                       REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                          Corneilla‐de‐Confluent (66)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                          Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1    Occupation du témoin avant l'observation                                          NP

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                42.56626° Nord, 2.38059° Est

B3    Description du lieu d'observation                        A l’extérieur ; En face de la boucherie
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                        27/09/1981
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                          03 :00 :00 environ
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                        00 :05 :00 environ
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                         1
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                         Cousine
B9    Observation continue ou discontinue ?                                   CONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?      Le témoin arrête de regarder le PAN
B12   Phénomène observé directement ?                                             OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                NON
B14   Conditions météorologiques                                           Nuit très claire
B15   Conditions astronomiques                                     Les étoiles étaient très visibles
B16   Equipements allumés ou actifs                                                NP
B17   Sources de bruits externes connues                                           NP
                                    Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                               1
C2    Forme                                                                 Grosse étoile
C3    Couleur                                                                    rouge
C4    Luminosité                                                           Rouge atténué
                                                               Genre d’auréole de couleur rouge plus
C5    Trainée ou halo ?
                                                                        atténuée que l’objet
C6    Taille apparente (maximale)                             De la grosseur d’une étoile importante
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                               NP
                                                                  Environ à hauteur de la vallée de
C8    Distance estimée (si possible)
                                                                                FUILLA
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)                                         SUD‐OUEST
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                                        NP
                                                                                                          10/32

C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                         SUD
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                         NP
C13   Trajectoire du phénomène                                                          Nord‐SUD Rectiligne
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                                      NP
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                              NP
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                 OUI
      l'observation ?

      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                                NON
      l'observation ?
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                    OUI

E3    Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                     NON

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                 NON
E5    L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                                NON
      Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E6                                                                                                NON
      explication aux PAN ?
      L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose
E7                                                                                                NON
      dans la vie du témoin?


TEMOIN de VERNET-LES-BAINS (66) 03.10.1981

#     QUESTION                                                             REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                                     Vernet‐les‐Bains (66)
      (ex : Paris (75) )
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                            Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                                 Je me suis mis à la fenêtre pour
B1    Occupation du témoin avant l'observation                                   regarder le temps à travers les
                                                                                            carreaux

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                       42.54616° Nord, 2.38971° Est

                                                                           A l’intérieur depuis une fenêtre ; puis
B3    Description du lieu d'observation
                                                                           sur le balcon
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                     03/10/1981
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                           02 :45 :00
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                                 NP
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                          0
                                                                                                             11/32

B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9    Observation continue ou discontinue ?                               DISCONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10                                                               Le témoin sort sur son balcon
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?               Les PAN s’éloignent
B12   Phénomène observé directement ?                                           OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                              NON
B14   Conditions météorologiques                                        La nuit était claire
B15   Conditions astronomiques                                              Ciel étoilé
B16   Equipements allumés ou actifs                                             NP
B17   Sources de bruits externes connues                                        NP
                                    Description du phénomène perçu
C1    Nombre de phénomènes observés ?                                   2 objets identiques
                                                                   Courte et arrondie ; la partie
C2    Forme                                                    supérieure semblait composée d’un
                                                                              hublot
                                                                Rouge à la base et jaunâtre sur la
C3    Couleur
                                                                        partie supérieure
C4    Luminosité                                                            lumineux
C5    Trainée ou halo ?                                                         NP
C6    Taille apparente (maximale)                              Grosseur d’un véhicule automobile
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                     Léger sifflement
C8    Distance estimée (si possible)                                   Environ 300 mètres
                                                                           Nord‐Ouest
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                       Basse altitude
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                         Sud‐Est
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                     Basse altitude
C13   Trajectoire du phénomène                                                                régulière
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                                       NP
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                               NP
                 Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions

      Reconstitution sur croquis /plan / photo de
D1                                                                                                 OUI
      l'observation ?

      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                                NON
      l'observation ?
E2    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                    OUI

E3    Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                      OUI

E4    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                 NON
E5    L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                                NON
      Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E6                                                                                                NON
      explication aux PAN ?
                                                                                                12/32

        L’expérience vécue a‐t‐elle modifié quelque chose
E7                                                                                  NON
        dans la vie du témoin?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

Pour l’observation de SAINTE-LEOCADIE (66) 19.09.1981 une hypothèse est privilégiée :
l’observation d’un hélicoptère.
Le fait que le PAN reste immobile pendant 15 minutes durant la première partie de l’observation et
que le témoin retrouve le PAN une fois arrivé chez lui permet d’exclure une méprise avec un avion.
Une méprise avec un hélicoptère est cependant possible. La description du PAN par le témoin dans
la première partie (« à l’œil nu je distinguais plusieurs lumières côte à côte au même niveau et une
lueur rouge se déplaçait sur ces lumières ou semblaient clignoter du rouge au blanc ») rappelle
ainsi fortement le clignotement caractéristique, alternatif, des feux anticollision présents sur les
hélicoptères : rouges sur la carlingue et blancs sur la dérive.
Le témoin indique lors de la seconde partie : « je n’ai remarqué aucun changement de couleur
durant le déplacement, seule la lumière rouge continuait à alterner avec la blanche ». Cette
remarque laisse à penser que le phénomène observé durant les deux parties (donc durant un laps de
temps important) est de même nature, ce qui accrédite davantage l’hypothèse de la confusion avec
un hélicoptère, qui peut, contrairement à l’avion, aller à sa guise en tous sens sur de courtes
distances.
La direction d’observation fait penser à une méprise avec un hélicoptère se situant en Espagne. Il
est à noter que l’enquête de Gendarmerie est assez complète au niveau du trafic aérien local, mais
seulement au niveau du territoire français (aéroport de Perpignan, CRNA de Bordeaux-Mérignac).
Or, aucune demande n’a été faite auprès du contrôle aérien espagnol. On vérifie que la distance
d’observation à la frontière espagnole (un peu moins de 10 km) n’est pas trop grande pour pouvoir
détecter des lumières distinctes sur un hélicoptère. En effet un témoin peut séparer des détails de
1/3000 de radian, soit au minimum séparés de 3m à 10 km, ce qui est compatible pour un
hélicoptère dont l’envergure (au moins avant arrière) fait bien plus que 3 m. Nous ne disposons
d’aucune information d’espacement angulaire entre les lumières perçues par le témoin. L’hypothèse
hélicoptère suppose un PAN très étroit à l’œil nul, ce que semblerait confirmer le fait que le témoin
n’obtienne aucun détail supplémentaire en plus des lumières en regardant aux jumelles.
L’hypothèse d’une méprise avec un hélicoptère est donc possible, mais ne peut être vérifiée.

Pour l’observation de CORNEILLA-DE-CONFLENT (66) 27.09.1981, une hypothèse privilégiée :
l’observation d’un véhicule terrestre.
Le fait que le PAN soit vu en dessous de l’horizon et que sa vitesse de déplacement apparent est
faible ne s’accorde pas avec l’hypothèse d’une méprise avec un avion. Il est à rappeler que le PAN
vu à très faible hauteur angulaire par rapport aux crêtes de Saint Clément, formant la première ligne
d’horizon. Il est donc tout à fait possible que le PAN se situait sur cette ligne de crêtes, ou sur la
deuxième ligne d’horizon (pentes du pic de Très Estelles). Il est d’ailleurs à noter que le témoin a
distingué « un genre d’auréole de couleur rouge plus atténué que l’objet », ce qui fait fortement
penser à un objet lumineux vu à travers de la brume. Même si le témoin déclare qu’aucune brume
n’était visible, les données météo indiquent qu’à l’heure de l’observation, la brume commençait à se
former.
Il est également à noter que l’axe d’observation de la trajectoire du PAN est limité par les bâtiments
de Corneilla-de-Conflent : le début de la trajectoire est à l’azimut 224°, et la fin de la trajectoire à
l’azimut 210°, ce qui représente un axe d’observation de 14° (Annexe 23). Ces 14° ont été
parcourus en 5 minutes environ. En partant du principe que le PAN se situait au sol, il est possible
de calculer une vitesse théorique. En reportant les azimuts de la trajectoire du PAN au niveau des
                                                                                            13/32

crêtes de Saint Clément, il apparait que cela représente une distance d’environ 430 mètres, ce qui
donnerait une vitesse d’environ 5,16 km/h (Annexe 24). En reportant les azimuts de la trajectoire
du PAN au niveau de la D27, entre les communes d’Aitua (66), Toren (66) et Sahorre (66), visible
depuis le lieu d’observation du témoin, cela représente une distance d’environ 1,4 km, soit une
vitesse d’environ 16,8 km/h (Annexe 25). Ces vitesses sont largement abordables pour un véhicule
terrestre, voire même pour un être humain au niveau des crêtes de Saint Clément. L’observation du
témoin pourrait donc s’expliquer par un véhicule muni d’une lumière rouge ou un humain muni
d’une lampe rouge.

Pour l’observation de VERNET-LES-BAINS (66) 03.10.1981 une hypothèse est privilégiée :
l’observation de 2 aéronefs.
La description des PAN fait fortement penser à des aéronefs, du moins compte tenu du peu
d’informations disponibles et ce d’autant plus qu’un léger sifflement est entendu.
   -   Aspect visuel et bruit : les éléments décrits « forme courte et arrondie dont la base était
       sombre et la partie supérieure était éclairée », « couleur rouge à la base et jaunâtre sur la
       partie supérieure. La partie supérieure semblait composée de hublots » sont compatibles
       d’un avion. On pourrait s’étonner que le témoin n’ait pas perçu à ce niveau de détail les
       lumières de navigation et en particulier les clignotements anticollisions, mais il n’a fait
       l’objet d’aucune question ou demande de précision de la part des enquêteurs. Les détails
       ainsi décrits à l’intérieur du PAN sont détectables à l’œil nul même si on doit faire
       l’hypothèse d’une distance supérieure à 4 km (voir ci-après) puisque la capacité de
       discrimination de l’œil est de l’ordre du mètre à 4 km de distance. Inversement, l’absence
       d’information sur la taille angulaire perçue pour ces PAN ne permet pas d’établir une
       quelconque incompatibilité avec la taille réelle d’un avion. La perception de sifflement est
       compatible d’un avion compte tenu du grand nombre de facteurs intervenant dans cette
       perception, y compris si l’avion doit être considéré à plus de 4 km de distance.
   -   Distance du PAN et relevé de navigation : l’étrangeté perçue par le témoin repose
       essentiellement sur le fait qu’il estime la distance au PAN à environ 300 mètres, ce qui lui
       permet d’exclure l’hypothèse d’une méprise avec des avions. Hors en absence de relevé
       d’information de taille angulaire, la fiabilité de la perception de distance par le témoin ne
       peut être appréciée. Les 2 PAN peuvent être bien plus loin car ils ne sont pas passés devant
       des reliefs qui auraient pu fixer une distance maximale. S’ils sont à plus de 4 km, compte
       tenu de la hauteur angulaire correctement relevée, ces PAN sont alors à une altitude qui sort
       de la zone de relevé de navigation aérienne dont on peut disposer. Inversement, s’ils sont à
       plus faible distance, les avions auraient dû être dans les relevés disponibles.
          o Le PAN est vu au ras du pic de la Pena d’altitude 1060 m, soit 450 m plus haut en
            altitude que le témoin (650 m pour ce dernier) si l’on suppose que le PAN est
            effectivement au vertical du Pic (soit à 1km du témoin). Mais il suffit que le PAN
            soit au moins 4 fois plus loin (c’est à dire à plus de 4 km du témoin) pour que son
            altitude absolue soit supérieure à 2500 m (4 fois 450 m plus haut que le témoin qui
            lui est à 650 m d’altitude) et ne soit donc pas concerné par le relevé de navigation de
            l’aéroport de Perpignan qui est négatif mais ne couvre pas au-delà de 2500 m (7500
            pieds). Au-delà de cette limite le suivi est assuré par le CRNA de Bordeaux mais ce
            dernier n’a pas été interrogé pour cette date. Ces éléments de relevé de navigation
            sont issus du PV de Gendarmerie.
                                                                                                             14/32

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES


SAINTE-LEOCADIE (66) 19.09.1981

HYPOTHESE                                                                                                EVALUATION*

Hélicoptère                                                                                                   75%

                                                             ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
                         ARGUMENTS POUR                                                                  POUR/CONTRE
                                                             D’ERREUR


                         Totalement compatible même
                         si l’hélicoptère est situé à près
                         de 10 km (en Espagne) compte
‐ formes , couleurs,
                         tenu de la capacité de                                                          1
clignotement
                         humaine de discrimination
                         angulaire entre lumières la
                         nuit.


‐déplacement             Totalement compatible                                                           1


                         L’information de non trafic
                         aérien ne concerne pas
‐Vraisemblance en lieu                                       Aucun élément dans un sens ou dans un
                         l’Espagne où rien n’a été                                                       0
et date                                                      autre.
                         demandé. Aucun élément
                         dans un sens ou dans un autre

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


CORNEILLA-DE-CONFLENT (66) 27.09.1981

HYPOTHESE                                                                                                EVALUATION*

Véhicule terrestre

                                                             ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                     ARGUMENTS POUR                                                                  POUR/CONTRE
                                                             D’ERREUR


                         ‐ PAN vraisemblablement au
                         niveau du sol (vu à travers un
                         probable banc de brume)
                         ‐ vitesse du PAN largement
                                                             ‐ impossibilité de reconstituer le trafic
‐ tous                   abordable pour un véhicule
                                                             routier
                         ‐ vitesse du PAN cohérente
                         avec celle d’un humain si PAN
                         situé sur les crêtes de Saint
                         Clément
                                                                                                            15/32

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


VERNET-LES-BAINS (66) 03.10.1981

HYPOTHESE                                                                                             EVALUATION*

Avions                                                                                                       57%

                                                           ARGUMENTS CONTRE ou MARGE
ITEM                    ARGUMENTS POUR                                                                POUR/CONTRE
                                                           D’ERREUR


                        ‐ formes compatibles et
                        distinguables à l’œil nul, y
                        compris à plus de 4 km de
                        distance
                        ‐ le témoin a rejeté
                        l’hypothèse uniquement du
                        fait d’une perception de
                        proximité rendant cela non
                        compatible. Hors en absence
                        de relevé de taille angulaire
                        perçue, l’appréciation de          ‐ le témoin rejette l’hypothèse du fait
                        distance manque de fiabilité.      d’une perception de proximité rendant
                        Le PAN peut être bien plus         cela impossible et un avion proche n’est
‐ Aspect visuel         loin.                              effectivement pas compatible de relevés    0
                                                           de navigation
                        ‐ compatibilité de taille dans
                        une grande gamme de                ‐ absence de mention de feux de
                        distance possible compte tenu      navigation
                        de l’absence d’information de
                        taille angulaire perçue


                        ‐ témoin ayant reçu lors de sa
                        déposition aucune demande
                        de précision sur sa description.
                        Il a pu percevoir des lumières
                        non décrites spontanément


                        ‐ léger sifflement entendu
                        compatible du son d’un
                        aéronef, compte tenu de
‐ Bruit                 l’absence de toute information                                                1
                        de distance. Compatible
                        également si la distance est
                        supérieure à 4 km


                        ‐ Les éléments disponibles sont
Vraisemblance en lieu   compatibles d’une distance
                        pouvant être supérieure à 4     ‐ absence de relevé de navigation             0.3
et date
                        km correspondant à une
                        altitude de 7500 pied plaçant
                                                                                           16/32

                     l’avion hors de la zone de
                     relevé de navigation aérienne
                     disponible
                     ‐ Une telle présence à plus de
                     4 km n’aurait rien d’anormal et
                     reste non infirmable ou non
                     confirmable faute de relevé de
                     navigation disponible au‐delà
                     de cette distance

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur : certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)
                                                                                                17/32


5- CONCLUSION
Trois observations de PAN de nature différente avaient été considérées à tort, lors de la première
analyse, comme relevant d’un même phénomène. La non détection de cela avait pu induire une
perception de forte étrangeté (classement D initial).
La nouvelle analyse met en évidence qu’il s’agit bien de 3 observations de PAN de nature
différente.
   -   SAINTE-LEOCADIE (66) 19.09.1981
   -   CORNEILLA-DE-CONFLENT (66) 27.09.1981
   -   VERNET-LES-BAINS (66) 03.10.1981


Concernant SAINTE-LEOCADIE (66) 19.09.1981
Le témoignage présente plusieurs erreurs commises à la fois par le témoin et par les gendarmes
ayant enquêté sur le cas, notamment au niveau du lieu d’observation et de la situation du PAN par
rapport au paysage, mais ceci a pu être rectifié par la deuxième analyse. L’aspect visuel et le
mouvement sont compatibles d’un hélicoptère situé au-dessus du territoire espagnol et sortant des
relevés de navigation établis par l’enquête. La consistance du cas est limitée (notamment sur la
taille angulaire du PAN) mais permet néanmoins de soutenir l’hypothèse.
Le GEIPAN classe le cas en B : observation probable d’un hélicoptère.


Concernant CORNEILLA-DE-CONFLENT (66) 27.09.1981
Il s’avère que l’observation du PAN est totalement compatible d’un phénomène situé au niveau du
sol avec une vitesse de déplacement, calculée d’après les azimuts de l’axe d’observation,
compatible de véhicule terrestre ou même de déplacement piéton.
La recherche de l’explication dépasse donc les seules compétences du GEIPAN puisque
l’observation est compatible d’un phénomène totalement situé au sol.
Le GEIPAN classe le cas en C : inexploitable car dépasse les seules compétences du GEIPAN.


Concernant VERNET-LES-BAINS (66) 03.10.1981
Le témoin a rejeté sa propre hypothèse « avions » uniquement parce qu’il évalue la distance à 300
mètres non compatible d’une telle présence. Une distance d’avion à moins de 4 km aurait dû faire
partie des relevés de navigation établis lors de l’enquête. Néanmoins, en absence de relevés
d’information de taille angulaire, la fiabilité de la perception de distance par le témoin ne peut être
appréciée. Les 2 PAN peuvent être bien plus loin car ils ne sont pas passés devant des reliefs qui
auraient pu fixer une distance maximale. S’ils sont à plus de 4 km, compte tenu de la hauteur
angulaire correctement relevée, ces PAN sont alors à une altitude qui sort de la zone de relevés de
navigation aérienne dont on peut disposer. Inversement, s’ils sont à une distance moindre ils
auraient dû figurer dans ces relevés. Les détails décrits à l’intérieur des PAN sont détectables à l’œil
nul même si on doit faire l’hypothèse d’une distance supérieure à 4 km. Ces éléments sont
compatibles d’avions. On pourrait s’étonner que le témoin n’ait pas perçu à ce niveau de détail les
lumières de navigation et en particulier les clignotements anticollisions, mais le témoin n’a fait
l’objet d’aucune question ou demande de précision de la part des enquêteurs de l’époque. La
perception de sifflement est compatible d’un avion compte tenu du grand nombre de facteurs
intervenant dans cette perception, y compris si l’avion doit être considéré à plus de 4 km de
distance.
                                                                                              18/32

Le témoignage et les éléments disponibles sont compatibles de l’observation d’avions dont la
présence à plus de 4 km n’aurait rien d’anormal et reste non infirmable ou non confirmable faute de
relevé de navigation disponible au-delà de cette distance. Cette compatibilité nécessite le rajout
d’hypothèses certes plausibles mais qui réduisent la probabilité de l’explication sans pour autant
l’invalider. L’hypothèse d’erreur de perception de proximité par le témoin est autorisée par
l’absence de relevé de taille angulaire tandis que l’hypothèse d’une réelle perception de feux de
navigation est autorisée par l’absence d’un protocole d’enquête qui aurait permis de faire préciser
par le témoin un peu plus ce qu’il a perçu et non perçu.
Sur le plan de la consistance on note en particulier l’absence de relevé de taille angulaire perçue et
l’absence de tout protocole de déposition permettant d’assurer de la précision dans ce qui est perçu
et ce qui ne l’est pas.
Nous disposons d’une hypothèse (avions) qui peut expliquer l’observation, mais le niveau
d’incertitude résultant est trop fort eu égard au degré limité de consistance des éléments
disponibles.
Le GEIPAN classe le cas en C : inexploitable par manque d’informations fiables.


6 CLASSIFICATION
SAINTE-LEOCADIE (66) 19.09.1981
                                        19/32

CORNEILLA-DE-CONFLENT (66) 27.09.1981


VERNET-LES-BAINS (66) 03.10.1981
                     20/32


           Annexes
Annexe 1


Annexe 2
           21/32


Annexe 3


Annexe 4
           22/32

Annexe 5


Annexe 6
           23/32

Annexe 7


Annexe 8
            24/32


Annexe 9


Annexe 10
            25/32


Annexe 11


Annexe 12
            26/32

Annexe 13


Annexe 14
            27/32

Annexe 15


Annexe 16
            28/32

Annexe 17


Annexe 18
            29/32

Annexe 19


Annexe 20
            30/32

Annexe 21


Annexe 22
            31/32

Annexe 23


Annexe 24
            32/32

Annexe 25
