{"created_utc": "2026-08-27T15:15:49Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 184758, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2014-05-50077/attachments/001-Questionnaire-terre-R758-276e48b548.pdf", "source_sha256": "42a94168d5810e15b07de72df41f2544301a49465a7507e22bae108ba03353b0"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
                                             Votre observation

Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Utilisez la fin de cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivez sur papier libre
autant que vous le désirez :

                                            Votre récit libre de l’observation :

...
Je sortais du casino de jeux dimanche 18 mai 2014 lorsqu’en roulant vers Cannes par le
boulevard du midi mon attention a été attiré par quelque chose qui me paraissait être en
flamme dans le ciel. Il était environ 21h20. J’étais sur le pont et ne pouvais pas m’arrêter. J’ai
donc parcouru encore 100 m env. pour pouvoir me garrer le long du trottoir tout en observant
cette chose. J’avais mon nouveau téléphone acheté la veille. Je connais très bien ce parcours et
j’ai une très faculté pour rouler et regarder tout autour de moi habituellement, ce qui a pour
effet d’inquiéter généralement mes passagers, mais j’ai toujours conduit comme cela donc j’ai
très peu quitté des yeux cet objet. Lorsque je me suis garé, j’étais malheureusement juste en
dessous de cette chose, ce qui m’a obligé à lever la tête entièrement. J’avais mon téléphone
dans les mains ouvert sur le programme photo et comme je ne le maitrise pas encore il me
semble avoir entendu des clic avant de cibler cet engin en flamme. J’ai pu prendre quelque
photos car malheureusement il s’est très rapidement mis à s’éloigner sur une trajectoire et non
pas à se consumer. Il a disparu de ma vue en 5 à 6 secondes peut être. Je pense que c’est la
raison pour laquelle les deux dernières photos sont vides alors qu’à l’œil nu je le distinguais en
s’éloignant jusqu’à disparition.
J’étais très surpris et j’avais hâte de rentrer chez moi pour transférer ces images sur mon
ordinateur. Ce n’est qu’à ce moment là que j’ai vu la première photo avec cet boule aveuglante
projetant un faisceau avec cette masse bizarre à côté. Le fond est difficilement décelable
malheureusement. Il est probable que les clic que j’ai actionné involontairement sois à l’origine
de cette prise. Je pense aussi que le flou vient peut être des mouvements de l’appareil puisque
je ne fixais pas d’objectif à ce moment là.
Il y avait un Monsieur à une trentaine de mètre de moi mais qui ne s’intéressait absolument pas
de la scène et qui marchait dans le sens inverse donc qui tournait le dos. Ce n’est que quelques
secondes après que tout se soit arrêter qu’une camionnette est passé. J’étais très impressionné
et j’avais hâte de rentrer pur voir en grand mes photos. J’ai téléphoné à ma sœur à Paris pour lui
raconter le temps d’arriver.
Il était donc 21h20 et la luminosité était en chien et loup au moment de l’observation. Je sui
retourné sur place de jour le 19 mai à 19 h et j’ai pris des clichés de l’environnement. Je pense
que l’ensemble des photos parlerons mieux que tout ce que je pourrais dire. Elles sont stockée
sur mon téléphone et mon ordinateur. J’aimerais très sincèrement connaître l’origine de ce
phénomène car je sais ce que j’ai vu et ce que j’ai fait. Je suis une personne terre à terre mais je


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 3
connais un peu le domaine de l’astronomie car je suis de nature curieuse. Je peux vous assurer
que cela n’a rien à voir avec les cas que vous évoquez dans le formulaire explicatif. Le lieu où je
me trouvais se situe entre la plage et le golf de Mandelieu avec comme séparation la route à
deux voies. A cette heure il n’y avait pas de circulation, THALES était fermé, aucun avion ne
décollait et les effets du festival de Cannes ne pouvait en aucun atteindre ce secteur. Il n’y avait
pas de vent particulier, il ne pleuvait pas et le ciel était dégagé. A l’œil nu, cela me paraissait
être quelque choses qui brûlait très haut. La couleur était rouge orangé lorsque je l’avais face à
moi du pont. Il me semble que cela a changé lorsque je me suis retrouvé en dessous mais c’est
allé tellement vite et j’étais tellement ébahi que certaines choses m’on peut être échappées à
l’oeil. Je vous livre mes impressions et la réalité des choses tant sur le moment qu’après.
Une petite précision important à mon avis. Entre moment où je l’ai vu et le moment où je me
suis arrêté il me semblait être fixe puisque d’une vue de face je me suis retrouvé sur une vue
verticale eu moment où je suis descendu du véhicule. Ce n’est que 2 ou 3 secondes après qu’il a
commencé à disparaitre.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 4
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
J’étais au casino de jeux et j’étais très cool


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
Bd de la plage (plages du midi) Mandelieu


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
J’étais à l’extérieur totale, sur le trottoir en bord de mer


Date de l’observation : 18/05/2014 Heure précise de début (en heure locale) : 21 h 20/25 .............

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : 10 à 15 secondes env. .....

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? non je ne pense
pas…………………………..
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                       page : 5
Comment s’est finie cette observation ? L’engin a disparu en 5 secondes en suivant une
trajectoire nord/ouest il me semble


Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI en partie donc à l’exception du
premier cliché
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
Non je l’ai vu à l’œil nu en partie mais je ne peux que vous le présenter en photos


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :
Ciel dégagé, vent faible, nuit tombante seulement


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Il n’y a pas de lune en ce moment et le ciel n’étais pas assez sombre pour voir des étoiles ou autres


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
Aucun élément


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
Non aucun, un seul véhicule (camionnette) qui est arrivée 4 ou 5 secondes peut être après la
disparition à l’œil nu de l’engin


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 6
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
Un seul il me semble


Forme :
Difficile à décrire


Couleur :
Noir, rouge, orangé paraissant en flamme au début


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
C’était dans le ciel à une certaine hauteur que je ne pourrais pas préciser mais ça ne ressemblait à
aucun des éléments cité ci-dessus


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Non c’était un bloc qui se déplaçait


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Très difficile à définir. A cette distance et dans le ciel je dirais des bêtises.


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Aucun bruit mais, alors que je porte un appareil auditif il performant il est possible que ce détail
m’est échappé.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                         page : 7
Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
Je n’ai aucune idée de la distance sinon dire n’importe quoi. L’objet était dans le ciel à ma vertical
et s’est éloigné d’une manière horizontale en montant sans croiser quoi que ce soit. Il était seul
dans cet espace.


Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
Il me semblait être au dessus du golf à peu de distance de THALES


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
45° lorsque je l’ai vu puis 90° juste au dessus de ma tête
lorsque je me suis arrêté.


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
Entre 60° et 90° il me semble


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
Ligne droite montante sans changement de direction. Sur certain point je peux être précis car je
l’ai regardé à l’œil nu


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :
Difficile de répondre


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :
Aucun effet


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                          page : 8
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                        page : 9
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.

Je pense qu’il est préférable de regarder les photos. Je vais les classer dans l’ordre entre le lieu de jour et la prise du
phénomène la nuit tombante.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                             page : 10
                                               Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :
Comme je l’ai précisé je suis une personne terre à terre difficile à impressionner et généralement
j’ai tendance à garder mon sang froid dans beaucoup de circonstances. J’ai plutôt ressentie une
sensation de curiosité et une soif certaine de connaître l’origine de ce phénomène. Cette
sensation ne m’a toujours pas quitté.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?
Après cette observation je suis rentré chez moi pour mettre cela en grand sur mon ordinateur, j’ai
appelé ma sœur et ma fille ainée pour leur raconter mon aventure. Je leur ai ensuite envoyé avant
par email les photos ainsi qu’à deux de mes amis aussi terre à terre que moi ; J’ai pensé que c’était
la meilleure solution pour leur éviter de douter de mes dires. Mon entourage me connaît et n’a
donc pas douté. J’ai essayé de chercher quelques détail sur internet mais n’étant pas doué pour
cela j’ai abandonné très vite en me disant que des spécialistes m’éclaireraient très certainement.


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?
Il m’est difficile d’interpréter quoique que ce soit sur ce phénomène. Je pense effectivement à un
phénomène inconnu pour le moment. J’ai été longtemps passionné par l’astronomie, j’ai été
utilisateur d’un télescope du commerce me permettant de voir la lune et quelques planètes
seulement. Je ne suis pas totalement ignorant dans ce domaine même si je ne le maitrise pas du
tout. Je pense savoir faire la différence entre un phénomène particulier et un phénomène
purement terrestre. Je peux vous assurer que je ne suis pas prêt d’abandonner tant que je ne
comprends pas.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 11
Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?
Nous sommes dans un système solaire qui comprend 8 planètes qui lui-même est dans une galaxie
comprenant des milliards de systèmes solaires, celle-ci se trouve dans une voie lactée qui
comprend des milliards de galaxies et cette voie lactée est dans un univers qui en comprend des
milliards donc penser que notre petite planète est la seule habitée reviendrait à penser que la
terre est plate. De plus, notre évolution ces 60 dernières années est telle que l’on pourrait croire
que des êtres plus anciens que nous ailleurs seraient beaucoup avancés à un point que nous
sommes loin d’imaginer.


Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :
Cette observation si elle était confirmée comme un phénomène extérieur ne ferait que confirmer
ma théorie développée au texte précèdent.


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?
Une explication oui je pense mais j’espère surtout qu’elle sera la bonne. Dans tous les cas je ferais
confiance à ces hommes de science.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                      page : 12
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : .............................................................................
- Police (mentionner le commissariat et la date) : Je dois faire une déposition demain .......................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


                  Questionnaire


                   Photographie(s) de l’observation (nombre :.......)


                   Photographie(s) de l’environnement (nombre :.......)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                        page : 13
Il vous reste à remplir l’autorisation de publication ci-dessous, qui nous permettra de faire
apparaître votre témoignage anonymisé sur notre site Internet.


                             Autorisation de publication de vos informations
             (En cas de refus, rayer ou supprimer l’une et/ou l’autre des formules suivantes.)

               • J’autorise le GEIPAN à publier ce témoignage sur son propre site Internet,
               après avoir supprimé les informations permettant d’identifier les témoins
               (nom, adresse…).


               Je, soussigné .....
                                               ....................................., certifie la
               sincérité des renseignements fournis ci-dessus.

               Fait à Cannes la Bocca .......................................................................................

               Le 20 mai 2014 ..................................................................................................

                                      Signature


                vous complétez ce formulaire par ordinateur, insérez votre signature scannée ou tapez
Ce questionnaire est à renvoyer
              simplement votre nom. :


       • Par e-mail avec l’ensemble des pièces numérisées à geipan@cnes.fr

       ou

       • Par courrier à l’adresse postale suivante, après en avoir fait une copie que vous garderez :

          GEIPAN
          Centre national d'études spatiales
          DCT/DA/GEIPAN
          18 avenue Édouard Belin,
          31401 TOULOUSE CEDEX 9


Nous vous remercions d’avoir pris le temps de témoigner.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.5-juin-2013                                                                           page : 14
