Caso N° 1474 03032021


Fecha: 20 de febrero de 2021.

Hora aproximada: 15:30, hora local.

Meteorología: N/A.

Estación del año: Verano.

Testigos: J. G., de 42 años.

Descripción: La informante reportó la presencia de un fenómeno
aéreo anómalo en una fotografía obtenida aproximadamente a las
15:00 (HL) del 20 de febrero de 2020, en Tafí del Valle, Tucumán,
Argentina.

La usuaria señaló que lo reportado era ovoide, de color gris
blanquecino y tamaño grande. Asimiló que, por segundos, se
encontraba en vuelo inmóvil, silencioso y a dos kilómetros de donde
ella estaba. Agregó que apareció desde el norte de su localización y
que se perdió “al norte del camino de los artesanos”.

Si bien informó que 4 personas habían presenciado al fenómeno,
terminó su reporte indicando que la imagen quedó “en una
fotografía que sacamos del lugar”.

A comienzos de marzo de 2021, la usuaria envió una fotografía
como apoyo de su reporte (Figura 1). Además, corrigió el momento
del avistamiento para el día sábado 20 de febrero de 2021,
aproximadamente a las 15:30 (HL).
                              Figura 1


Se referenció la localización de la usuaria en las coordenadas 26°
51’ 07’’ S y 65° 42’ 36’’ W. (Figura 2)
                               Figura 2

El lugar se encuentra aproximadamente a 126 kilómetros al oeste
de la ciudad de San Miguel de Tucumán, República Argentina. Esto
determinó que el caso quedara fuera del ámbito de trabajo del
Comité.

Los análisis periciales indicaron que la imagen no corresponde a un
archivo original. Lo difuso de la silueta del fenómeno reportado y
que solamente fuera percibida su presencia en una fotografía, hace
suponer que era pequeño, y que su vuelo fue silencioso para los
presentes en la escena y cercano a la cámara que capturó su
imagen.

Imágenes: En un correo electrónico de marzo de 2021, se recibió
una imagen en formato jpg, que se muestra en la Figura 1.

El análisis de la información de su metadata confirmó que no se
trató de un registro original. Tal como muestra una flecha azul de la
Figura 3, su archivo habría sido creado pasado la medianoche del
día 5 de marzo de 2021, momentos antes de ser enviado al CEFAA.
La fecha marcada con un rectángulo naranja corresponde a la
creación del archivo de la metadata.
                              Figura 3


Conclusión: Por haberse originado en una situación ajena a la
misión y función del Comité, se procedió a cerrar el caso de
acuerdo al Capítulo 1 y el numeral 2b del Capítulo 2 (Estudio de
casos ocurridos o registrados en territorio nacional).

Caso clasificado como “Extranjero”.

Se informó a la usuaria de la definición de su caso y se le sugirió
dirigirse al Centro de Identificación Aeroespacial de la República
Argentina (CIAE).
