{"created_utc": "2026-08-29T15:23:28Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 403182, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2015-09-09315/attachments/001-Questionnaire-terre-R997-7ce4bfd91b.pdf", "source_sha256": "4170737ba0c4c0e70b4339f6dbf03ce26dc8fedf862b0cf6c133bdadcbec8504"}

Madame, Monsieur,

Vous avez été témoin direct, sur le territoire français, d’un phénomène aérospatial qui vous a
intrigué et vous souhaitez comprendre ce que vous avez vu.

Afin de pouvoir répondre à vos interrogations, le Centre national d’études spatiales et son service
spécialisé le GEIPAN vous proposent une démarche en deux temps :

        • Sur le site Internet www.geipan.fr, consultez tout d’abord le guide d'identification des
          PANs où vous trouverez peut-être une explication à votre observation.

        • Si vous n’avez pas trouvé d’explication, remplissez le questionnaire suivant qui nous
          permettra d’ouvrir une enquête.

                     o Le questionnaire est individuel et doit être rempli par le témoin direct
                     o Le questionnaire ne doit concerner qu’une seule observation à la fois

Votre témoignage est capital et peut-être unique. Il va consister à faire un récit de votre
observation, à répondre à des questions précises, à réaliser des dessins et croquis ou joindre des
photographies pour affiner davantage votre description.

Il est impératif que vous respectiez les consignes mentionnées à chaque étape afin que nous
puissions réunir le plus grand nombre d’informations possible au sujet du phénomène observé.

Vous ne devez pas avoir peur de nous en faire part, ni vous sentir ridicule, nous avons l’habitude
de recueillir ce type de témoignages.

Les conclusions de notre enquête vous seront transmises personnellement. Une fois anonymisé,
votre témoignage sera publié sur notre site web (www.geipan.fr), onglet « Recherche de cas »
dans la barre des menus.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                          Le responsable du GEIPAN


GEIPAN
Centre national d'études spatiales
DCT/DA/GEIPAN
18 Avenue BELIN 31401 TOULOUSE CEDEX 9
05 61 27 48 01 - geipan@cnes.fr
Nous allons vous demander de restituer le maximum d’informations concernant votre observation.
Le plus important est de ne rien omettre : ce sont souvent les détails qui permettent de résoudre les
enquêtes. N’hésitez donc pas à donner le maximum d’informations, même si vos souvenirs sont
incomplets ou que certains éléments vous paraissent peu importants. Si vous n’êtes plus très sûr de
tel ou tel détail, signalez-nous vos doutes, mais, encore une fois, n’omettez rien. Nous devons
pouvoir visualiser tout ce que vous avez vu, comme pour refaire le film de votre observation.

Vous pouvez utiliser cette page pour faire le récit de votre observation et poursuivre sur papier
libre autant que vous le désirez

Le 13 septembre 2015, de 1h15 du matin à environ 1h30, j'ai observé, depuis mon balcon, le vol
successif de 8 objets apparemment identiques, de couleur orange vif, ("puissance" lumineuse
d'environ 10 étoiles associées environ), non scintillants, non clignotants, ayant tous pris, les uns
après les autres, la même direction (du sud-est vers le nord-ouest, mon balcon étant orienté plein
ouest) à allure relativement rapide.
L'observation a débuté alors que je m'installais sur mon balcon, vers 1h15, pour fumer une
cigarette; Quelques secondes après mon arrivée, j'ai vu un 1er objet lumineux, circulant en ligne
droite, sans mouvement erratique, vers le nord-ouest, suivi environ 10 secondes après d'un
second objet identique prenant la même direction; l'observation a duré jusqu'à ce que les objets
disparaissent derrière le sommet d'un même arbre à l'horizon nord-ouest, soit environ 30/40
secondes.
Environ 1mn après la disparition du 2nd objet, un 3e est apparu au même angle de l'avancée de toit
qui surplombe partiellement mon balcon, suivi 10 secondes après environ d'un 4e, qui ont disparu
en regard du même arbre que pour les 2 premiers.
Je suis alors rentré pour prendre mon appareil photo, en revenant sur le balcon, de nouveau, un 5e
et 6e objet; au total, 8 objets ont volé de façon identique et probablement à la même altitude.

Le ciel, cette nuit-là, étant relativement dégagé et sombre, je n'ai pas pu estimer l'altitude et la
vitesse des objets; Il n'y avait pas de vent perceptible au sol; la vidéo que j'ai pu prendre d'un de
ces objets est biaisée par le fait que l'objet est filmé à travers les centaines de branches mortes
d'un saule pleureur qui fait face à mon balcon, d’où l'impression de clignotement; ce que j'ai
observé ne scintillait et ne clignotait pas du tout.

Cette nuit-là, il y avait un bal sur la place d'Aucamville et j'ai pensé à un lâcher de lanternes
chinoises.
J'ai cependant été intrigué par 2 choses :
- le fait que 8 supposées lanternes successives prennent exactement la même direction, sur un
trajet rectiligne, sans mouvements hésitants ou erratiques (peut-être le vent soufflait-il très fort
en haut?)
- la vitesse de ces objets (difficile à estimer dans l'obscurité; ça m'a paru aussi rapide qu'un avion
vu proportionnellement à la même taille que ces objets)

Sur les conseils d'un ami gendarme, j'ai donc signalé mon observation à la gendarmerie de
Castelginest (31), qui se charge de contrôler auprès de la police municipale d'Aucamville s'il y a eu
un lâcher de lanternes ou pas durant la fête et qui m'a conseillé de vous contacter via ce
questionnaire. A l'heure où je suis passé les voir, j'étais le seul à avoir signalé ce survol.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                      page : 3
                                             Votre observation


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013        page : 4
                Conditions d’observation du phénomène

                                Merci de fournir toutes les informations demandées.

Quelles étaient vos occupations juste avant votre observation ?
Je regardais la télévision.


Adresse précise du lieu d’observation (rue, ville…) :
                      à Aucamville (31)


Où vous trouviez-vous exactement ? (Merci d’indiquer si vous étiez dans un bâtiment et à quel
étage, si vous regardiez à travers une vitre, et à quelle vitesse vous rouliez si vous étiez dans un
véhicule.)
à l'extérieur, sur mon balcon, 1er étage


Date de l’observation : 13/09/2015 Heure précise de début (en heure locale) : vers 1h15

Durée de l’observation ou heure de fin (en heures, minutes, secondes) : durée de 15mn environ;
fin vers 1h35

D’autres témoins ont-ils vu le même phénomène que vous ? Si oui, combien ? non aucun
Le cas échéant, merci de leur demander de nous contacter aux coordonnées indiquées en
dernière page de ce document.

Quel lien avez-vous avec ces personnes (parents, amis, collègues, voisins) ?


L’observation s’est faite de façon : continue / discontinue
(rayer ou supprimer la mention inutile)

Si l’observation s’est faite de façon discontinue, précisez pourquoi elle s’est interrompue et a
repris :
l'observation a été continue; les 8 objets se sont succédés, semble-t-il, par vague de 2.


Comment s’est finie cette observation ?
le dernier objet a disparu derrière la silhouette du même arbre que pour les 7 précédents; je suis
alors resté sur le balcon 20mn supplémentaires sans en apercevoir d'autre.

Avez-vous vu le phénomène directement de vos yeux ? OUI
(rayer ou supprimer la mention inutile)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                    page : 5
Le phénomène a-t-il été observé au travers d’un instrument (lunettes de vue ou de soleil,
jumelles, caméra, appareil photo, télescope…) ? Si oui, merci de préciser le modèle :
non


Conditions météorologiques (ciel dégagé, nuages, vent, orage, brume, brouillard, pluie, neige,
changement des conditions durant l’observation) :

Ciel très dégagé (étoiles visibles), quelques rares petits nuages très hauts; pas de vent perceptible
au sol, pas de pluie.


Conditions astronomiques (souvenez-vous de la position de la Lune, du Soleil, de la présence ou
non d’étoiles ou de planètes, etc.) :
Pas de lune visible dans mon champ de vision; étoiles visibles.


Equipements allumés ou actifs pendant l’observation (phares, radio, TV, lumières...) :
TV dans mon salon; un lampadaire en contrebas dans le jardin de ma résidence.


Bruits lors de l’observation (TV ou radio allumées, passage de véhicules, moteur d’avion,
tonnerre…) :
Aucun.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                     page : 6
                                 Description du phénomène

         Dans vos descriptions, n’hésitez pas à faire des comparaisons avec des objets connus.

Nombre de phénomènes (unique, multiples ou unique puis se divise...) :
8 objets successifs.


Forme :
difficile à dire dans l'obscurité; la forme circulaire visible sur les photos n'est pas celle qu'il me
semble avoir observée; ça m'a semblé un peu moins régulier qu'une sphère.


Couleur :
Orange vif (de la même couleur que l'incandescence d'une cigarette), sans variation.


Luminosité (en comparaison avec des astres connus comme Vénus et la Lune, ou l’éclairage d’un
lampadaire, des lumières de voiture, de maison, etc.) :
J'estime la luminosité d'un de ces objets à environ celle de 10/15 étoiles associées (en prenant en
référence les étoiles les plus lumineuses)


Présence d’une trainée ou d’un halo ? Si oui, de quelle couleur ?
Pas de trainée, pas de halo.


Taille apparente (exprimez les dimensions du phénomène par rapport à un objet familier et/ou en
millimètres comptés sur une règle graduée portée à bout de bras) :
Difficile à estimer après coup; environ 5/10mm sur une règle à bout de bras (sans certitude)


Bruit provenant du phénomène (sifflement, bourdonnement, détonation, comparaison avec un
bruit connu...) :
Aucun.

Distance entre vous et le PAN (le phénomène observé), estimée grossièrement (précisez si
l’objet est passé devant ou derrière un élément du paysage) :
impossible à déterminer; les objets sont probablement passé devant les rares nuages présents.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                        page : 7
Direction d’apparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
sud-est pour les 8


Direction de disparition du PAN (nord, sud, sud-ouest, etc. ; ou précisez un repère visuel ou
géographique local, la direction d’un lieu, etc.) :
nord-ouest pour les 8


Hauteur d’apparition du PAN par rapport à l’horizon
(l’horizon = 0°, le zénith = 90°) :
environ 50/60°


Hauteur de disparition du PAN par rapport à l’horizon :
environ 30°


Trajectoire du phénomène (ligne droite, montante, descendante, avec ou sans changement de
direction, courbe, etc.) :
ligne droite pour les 8, sans changement de direction; impossible de dire si ils montaient ou
descendaient; la luminosité des objets décroissait au fur et à mesure de l'éloignement.


Portion du ciel parcourue par le PAN durant l’observation (ex : un quart du ciel ou de 30° à 40°
par rapport à l’horizon, etc.) :
les 8 ont parcouru toute la portion de ciel visible depuis mon balcon, depuis l'avancée du toit du
balcon (en haut à gauche) où ils apparaissaient, jusqu'à la silhouette d'un peuplier qui se situe au
nord ouest.


Effet(s) sur l’environnement (trace(s) au sol, effet(s) sur les êtres vivants ou le matériel) :


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                         page : 8
                      Reconstitution de votre observation

            Pour que nous puissions reconstituer le « film » de votre observation, nous
            devons disposer du maximum d’informations. Concrètement cela implique que
            nous comprenions tout, du début à la fin de votre observation, et que nous
            connaissions la direction de déplacement du phénomène ainsi que son
            altitude. Cette étape est cruciale.

Nous vous proposons trois méthodes complémentaires :

            ①
            Prenez une photo de l’environnement tel qu’il était lors du phénomène, comme si
            l’appareil photo était vos yeux lors de l’observation. N’hésitez pas à dessiner ce que vous
            avez observé directement sur les photos.

            ②
            Faites un ou plusieurs croquis de votre observation (voir page suivante) depuis votre
            point de vue, en incluant l’environnement. Donnez le plus d’éléments possibles afin de
            nous permettre une bonne compréhension de la scène.

            Vous êtes entièrement libre des croquis que vous nous adressez. Mais la précision des
            couleurs est importante, surtout si le niveau de contraste entre le phénomène observé et
            l’environnement est faible. Essayez d’être le plus précis possible, quitte à écrire sur le
            croquis.

            Aucun talent en dessin n’est nécessaire. L’essentiel est de nous faire comprendre ce que
            vous avez vu de manière schématique. Vous pouvez utiliser la page qui suit à cet effet.

            ③
            Réalisez une reconstitution de votre observation sur un ou plusieurs plans. Si vous le
            pouvez, il s’agit de présenter votre observation par une vue de dessus. Pour cela vous
            pouvez imprimer une carte de votre lieu d’observation sur Google Map
            (http://maps.google.fr) ou Geoportail (http://www.geoportail.gouv.fr/accueil) et y
            reporter vos différentes positions et directions d’observations.

Comment faire pour « habiller » une photo ou une carte avec vos commentaires ?

Si vous êtes habitués à l’usage des logiciels de dessin ou de retouche d’image (Photoshop, GIMP,
Illustrator,…), nous vous conseillons de recourir à ces outils, puis de nous envoyer un fichier au
format jpg, png ou pdf.

Si vous ne pouvez pas acceder à ce type de matériel, imprimez une carte des lieux et/ou une
photo, dessinez par-dessus et joignez-là au dossier papier ; ou bien scannez ou photographiez le
résultat et envoyez-le nous au format jpg, png ou pdf.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                       page : 9
                                Croquis de votre observation

                               Utilisez cette page pour dessiner votre observation.
                            Vous êtes entièrement libre de l’élaboration de ce croquis.


Vue depuis mon balcon (orientation du balcon à l'ouest; trajectoire approximative des objets
en jaune, débutant à gauche au niveau de l'avancée du toit et disparaissant à droite, derrière
le peuplier)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                 page : 10
photo 1.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013   page : 11
photo 2. (sans et avec agrandissement)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013   page : 12
                                                Et maintenant ?


Décrivez les émotions que vous avez ressenties pendant et après l’observation :

la surprise.


Qu’avez-vous fait après votre observation ? En avez-vous parlé ? Comment vos interlocuteurs
ont-ils réagi ? Avez-vous fait des recherches pour comprendre ce que vous avez vu ?


Quelle interprétation donnez-vous à ce que vous avez observé ? Avez-vous pensé à un
phénomène connu ? Quels sont les éléments qui permettent de justifier votre interprétation ? Si
vous ne savez pas, avez-vous renoncé à comprendre ? Si oui, quand et pourquoi ?

je suis persuadé qu'il s'agit, malgré les incohérences qui m'ont fait douté, très certainement de
lanternes chinoises.


Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous aux phénomènes aérospatiaux étranges ?
Aviez-vous une opinion précise sur le sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?

Intéressé par l'astronomie en règle générale.


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                 page : 13
Cette observation a-t-elle changé votre avis sur les phénomènes aérospatiaux non identifies ? Si
oui, expliquez ce que vous pensez maintenant :


Pensez-vous que la science permettra de donner une explication à votre observation ?

Oui!


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                page : 14
                                                    Récapitulatif

Si vous avez déjà témoigné au sujet de ce PAN, veuillez nous préciser auprès de quelle autorité,
organisation ou personne en supprimant ou barrant les mentions inutiles dans la liste ci-
dessous, et en complétant les informations demandées (plusieurs contacts possibles) :

- Gendarmerie (mentionner la brigade et la date) : je me suis déplacé à la brigade de Castelginest
le 13/09/2015, à leur demande, j'ai décrit ce que j'avais vu, montré les photos et la vidéo. ...............
- Police (mentionner le commissariat et la date) : ................................................................................
- GEIPAN (mentionner le nom du contact et la date) : .........................................................................
- Enquêteur privé (mentionner le nom du contact et la date) : .............................................................
- Ufologue (mentionner le nom du contact et la date) : ........................................................................
- Journaliste (mentionner le nom du contact et la date) : ....................................................................
- Internet (mentionner le site et la date) : ............................................................................................


Merci de préciser dans la liste ci-dessous les documents que vous aurez joints ou remplis.
(cocher ou supprimer les mentions inutiles)


             ☐Questionnaire

             ☐ Croquis du phénomène observé (nombre :.......)

             ☐ Carte(s) ou plan(s) (nombre :…….)

             ☐ Photographie(s) de l’observation (nombre :2)

             ☐ Vidéo(s) de l’observation (nombre :trop longue à charger)

             ☐ Photographie(s) de l’environnement (nombre :1)


CNES/GEIPAN Questionnaire standard GEIPAN V3.4-avril-2013                                                                      page : 15
