{"created_utc": "2026-09-19T13:27:52Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 507169, "source_ctime_ns": 1788414378785015959, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2012-10-08349/attachments/001-Compte-rendu-enquete385-1cbc92f09d.pdf", "source_mtime_ns": 1787640679990000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2012-10-08349/attachments/001-Compte-rendu-enquete385-1cbc92f09d.pdf", "source_sha256": "5466f3c043dac0f84cbdb45076638475ef80d9ec699c0bce965aa45f59e930bd"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                                       Toulouse, le 12/07/2016
                                                                                       DCT/DA/Geipan


                                           COMPTE RENDU D’ENQUETE
                                                      FITOU (11) 13.10.2012

                                                    CAS D’OBSERVATION


    1 - CONTEXTE
    Suite à un entretien téléphonique avec le GEIPAN, le témoin nous renvoie par email le 15.10.2012 les
    documents demandés et complétés et en particulier le questionnaire d’observation « témoignage
    standard » concernant l’observation sur la commune de FITOU (11), le 13.10.2012 à 02h05 d’un objet ou
    d’un phénomène lumineux dans le ciel de nature inconnue.


    2 - DESCRIPTION DU CAS
    Voici la présentation de ce cas, narrée par ce témoin :

    « C’était aux environs de 2h05 du matin le 13 Octobre 2012 (nuit de vendredi à samedi), quand avant
    d’aller me coucher je suis allé fermer le volet de notre baie vitrée (notre unique porte d’entrée) orientée
    plus ou moins au Sud.

    Comme souvent je suis resté quelques minutes pour observer le ciel (à l’œil nu), qui ce soir là était
    particulièrement sombre et étoilé (on approchait de la nouvelle lune, et elle n’était pas dans mon champ
    de vision), et la pollution lumineuse du village était moins perceptible que d’habitude (sans doute en
    l’absence totale de nuages). Le vent était faible, la visibilité parfaite (illimité).

    Au bout de quelques secondes de contemplation (le ciel était vraiment beau ce soir), je crois voir une
    étoile filante (vers l’ouest, suivant une trajectoire nord-sud), mais comme souvent, je me retrouve à
    observer son sillage quand elle a déjà disparue.
    A ce moment-là, je vois à cet endroit du ciel d’autres « étoiles filantes » (d’abord une, puis plusieurs.
    Après coup je dirais une bonne dizaine en tout) presque pas lumineuses, d’un bleu très pâle (comparable


    Siège : 2 place Maurice Quentin – 75039 Paris cedex 01 – Tél. : 33 (0)1 44 76 75 00 - www.cnes.fr
    Direction des lanceurs : Rond Point de l’Espace – Courcouronnes – 91023 Evry cedex – Tél. : 33 (0)1 60 87 71 11
    Centre spatial de Toulouse : 18 avenue Edouard Belin – 31401 Toulouse cedex 9 – Tél. : 33 (0)5 61 27 31 31
    Centre spatial guyanais : BP 726 – 97387 Kourou cedex – Tél. : 594 (0)5 94 33 51 11

    RCS Paris B 775 665 912 Siret 775 665 912 000 82 code APE 731 Z N° d’identification TVA FR 49 775 665 912
                                                                                                   2


aux étoiles les moins lumineuses) qui se croisent dans toutes les directions suivant des trajectoires
rectilignes et s’éteignant rapidement.

C’est en suivant des yeux l’une d’entre elles (à la verticale de ma position) que je remarque ce que je
crois être un satellite, tant par son allure lente et constante, que par sa trajectoire qui l’est tout autant, et
sa faible lueur rouge. Il se dirigeait vers l’ouest et se trouvait juste au dessus de moi. Je l’ai suivi des
yeux ainsi entre 3 et 5 secondes. J’ai l’habitude d’observer les satellites quand j’en vois, et je sais bien
que ce n’est pas rare. Aussi j’aurai certainement détourné mon attention si celui-ci n’avait pas stoppé
net…

Pendant 3 / 4 secondes il est resté immobile. (Je me suis dis que c’était inhabituel, il me semblait pourtant
que les satellites ne pouvait pas faire ça. Toute mon attention était alors braquée sur lui).
Pendant qu’il était immobile, sa luminosité s’est comme intensifiée, donnant l’impression qu’il se
rapprochait rapidement. Le « petit point rouge » était devenu en quelques secondes une « boule » rouge
orangée un peu plus grosse que l’étoile Polaire, mais beaucoup plus lumineuse. C’était à ce moment
d’ailleurs le point le plus lumineux du ciel. Elle était entourée d’un halo ou d’un voile lumineux rouge,
rendant les contours de l’objet flou mais donnant l’impression qu’il émettait sa propre lumière.

De sa position arrêtée, il s’est déplacé (sur la gauche à ~45° de sa trajectoire initiale vers le sud-sud-
ouest) à une vitesse hallucinante sur une distance d’au moins 20 / 25cm bras tendu, puis sans stopper est
reparti vers sa droite à une vitesse équivalente pour stopper net au niveau de sa trajectoire de base (à
peu près). Je précise qu’il ne s’agissait pas de virage mais d’angle précis et « net », de même il n’y avait
ni décélération ni accélération, juste des changements de vitesses instantanés sans aucune transition (un
peu comme un interrupteur on/off).

Les déplacements de l’objet donnaient une impression de « glissement » ou « flottement » très fluide. Les
vitesses observées étaient d’autant plus impressionnantes que l’objet semblait être à haute altitude.

A nouveau il a changé de direction à une vitesse assommante, et après une série de « zigzag » est revenu
à peu près sur cette droite imaginaire qui représente sa trajectoire de base et s’est immobilisé
(progressivement cette fois) quelques secondes.

Pour la deuxième fois, sa luminosité s’est intensifiée subitement, puis il est reparti très lentement en
suivant sa même trajectoire mais en donnant l’impression de « vibrer », d’abord faiblement, puis de plus
en plus vite. L’amplitude de ses « vibrations » était au paroxysme quand il a stoppé net à nouveau (ses
vibrations aussi). Il est resté immobile pendant 4/5 secondes, et il est reparti à une vitesse imperceptible,
comparable je pense au départ de la flèche d’un arc… J’ai à peine pu voir qu’il partait en direction des
Corbières (vers l’ouest) en passant au dessus des éoliennes. Je l’ai cherché des yeux quelques secondes
mais il avait disparu.

Toute l’observation à été faite à l’œil nu, dans un silence parfait. Elle s’est étalée sur une portion de ciel
d’environ 120 cm x 90 cm bras tendu.
Je voudrais ajouter un détail peut-être insignifiant mais qui m’a beaucoup marqué : durant toute la durée
de l’observation, j’ai ressenti une impression de « paix », comme si ce que je voyais était « normal »,
c’est comme si je savais que c’était hors du commun (je voyais qu’il ne s’agissait ni d’un avion, ni d’un
laser, ni autre chose que j’avais déjà pu observer), mais je n’avais pas peur et je n’étais pas vraiment
étonné. Ce n’est qu’après que j’ai réalisé que c’était « dingue », je n’ai d’ailleurs pas pu dormir
tellement j’étais retourné.

P.S : je précise que je n’ai aucun problème psychiatrique ou psychologique, que j’ai une excellente vue
que j’ai d’ailleurs à maintes reprises mis à l’épreuve lorsque j’étais tireur de précision (3éme RPIMa –
Carcassonne) dans l’armée de terre. Je suis aussi passionné d’aviation depuis tout petit, et j’adore
regarder les prouesses de nos pilotes lors des meetings aériens, mais jamais je n’avais vu de tels
déplacements. C’était fluide et rapide. Ca semblait violer toutes les lois de la physique, car je suis sûr
qu’il s’agissait d’un objet, avec une masse.
                                                                                             3


Les personnes avec qui j’ai partagé ce témoignage sont dans l’ordre :

>Ma copine déjà couchée, qui est alors sortie pour observer à nouveau avec moi le ciel mais nous
n’avons rien vu de plus.

>J’ai rempli et envoyé un questionnaire de témoignage sur le site OVNI66, environ 2 heures après mon
observation, car je n’arrivais pas à dormir et j’avais besoin de « partager » ce que j’avais vu.

>Une hôtesse d’accueil de l’aéroport de Perpignan, que j’ai appelé samedi pour savoir si un technicien
au sol ou des pilotes avaient vu la même chose que moi (des avions en approche et au décollage survolent
régulièrement mon village). Elle m’a dit que rien ne lui avait été rapporté et que le dernier vol
(commercial et privé) s’était posé aux alentour de 22h vendredi, mais elle m’a conseillé d’appeler la
gendarmerie car d’après elle ce n’était « pas rare » et la gendarmerie recueille ce genre de témoignage.
Elle m’a aussi parlé d’un « cigare volant » qui aurait été observé par une jeune fille de perpignan
quelques mois plus tôt, et qui l’a elle aussi contactée.

> Un gendarme de la brigade de ……..(Aude 11) que j’ai appelé samedi a pris mes coordonnées et a
recueilli mon témoignage par téléphone. Il m’a dit que j’étais le premier à lui rapporter ce phénomène, et
que s’il y avait d’autres témoins ils étaient susceptibles de me recontacter.

>Le répondeur du GEIPAN.

A noter qu’aucun ne m’a renvoyé vers vous. J’ai trouvé votre numéro sur votre site internet, en cherchant
à qui rendre compte de mon témoignage. »
                                                                                              4


3 - DEROULEMENT DE L’ENQUETE

       3.1. SITUATION GEOGRAPHIQUE
La position du témoin est approximativement représentée par le cercle rouge et la direction d’observation
des PANs par la flèche bleue.


       3.2. SITUATION METEOROLOGIQUE
La plus proche station du lieu d’observation est celle située sur l’aéroport de Perpignan-Rivesaltes, (code
OACI : LFMP), à environ 19 km à vol d’oiseau au sud-sud-ouest de la position du témoin.

Les données METAR de cette station pour ce jour à 02:00 soit environ 5 minutes avant l’observation nous
renseignent sur :

   -   Le vent : (METAR 31006KT et SYNOP 3106) soufflant depuis l’azimut 310 (nord-ouest) à 6
       nœuds, soit 11 km/h, variant de l’azimut 280 à 340 (METAR 280V340).
   -   La couverture nuageuse : (METAR NCS et SYNOP 700//) pas de développements nuageux
       détectés.
   -   La visibilité excellente (supérieure à 64 km – SYNOP 86)
                                                                                                  5


En résumé, les données météorologiques recueillies montrent un temps dégagé, une excellente visibilité
avec un vent variable à faible de secteur nord-ouest.

       3.3. SITUATION ASTRONOMIQUE
Seule la planète Jupiter est clairement visible vers l’est-sud-est cette nuit-là à l’heure de l’observation.


       3.4. SITUATION AERONAUTIQUE
Le témoin se situe à 19 km de l’aéroport de Perpignan-Rivesaltes où le trafic est nul à l’heure de
l’observation.

Aucun satellite n’est visible dans le ciel par ailleurs, aux mêmes horaires.


       3.5. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES


On notera que l’observation se divise en deux phases bien distinctes avec deux phénomènes différents,
annotés ci-dessous en (1) et (2).
                                                                                                6


TEMOIN N° 1

#     QUESTION                                                   REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                              FITOU (11)
      (ex : Paris (75))
      (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de                                  /
      Fin de déplacement
      (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3                                                                                  /
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                       Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                  REGARDAIS UN FILM PUIS MEDITAIS
B1    Occupation du témoin avant l'observation
                                                                     AVANT D’ALLER SE COUCHER

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                  42,8945 ; 2,9865

                                                                     TERRASSE DU TEMOIN ORIENTEE
B3    Description du lieu d'observation
                                                                              SUD-SUD-OUEST
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                           13/10/2012
B5    Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                  02:05:00
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin                      (1) 8 A 10 SECONDES PUIS
B6
      (HH :MM :SS)                                                    (2) 15 A 20 SECONDES
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                          NON
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                               /
B9    Observation continue ou discontinue ?                                      CONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est elle
B10                                                                                 /
      interrompue ?
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?              LE PHENOMENE A DISPARU
B12   Phénomène observé directement ?                                           OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                               NON
                                                                 CIEL DEGAGE – EXCELLENTE VISIBILITE
B14   Conditions météorologiques                                     – VENT VARIABLE A FAIBLE DE
                                                                        SECTEUR NORD-OUEST
B15   Conditions astronomiques                                           PRESENCE DE JUPITER
B16   Equipements allumés ou actifs                                    2 LUMIERES INTERIEURES
B17   Sources de bruits externes connues                                        NON
                                    Description du phénomène perçu
                                                                         (1) « UNE BONNE DIZAINE »
C1    Nombre de phénomènes observés ?
                                                                                      (2) 1
                                                                          (1) « L’APPARENCE D’ETOILES
                                                                              FILANTES »
C2    Forme
                                                                          (2) PONCTUELLE PUIS
                                                                              SPHERIQUE
                                                                                 (1) BLEU PÂLE
C3    Couleur
                                                                             (2) ROUGE-ORANGEE
                                                                            (1) TRES PEU LUMINEUX
C4    Luminosité                                                      (2) TRES LUMINEUX (DAVANTAGE
                                                                           QUE LA PLUS LUMINEUSE DES
                                                                                                      7


                                                                                   ETOILES PRESENTES)
                                                                          (1) TRAINEE COMME CELLE D’UNE
C5    Trainée ou halo ?                                                       ETOILE FILANTE
                                                                          (2) HALO DE LUMIERE FLOU
C6    Taille apparente (maximale)                                                          /
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                     NON
C8    Distance estimée (si possible)                                                       /
                                                                                         (1) 225°
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)
                                                                                    (2) N/A (ZENITH)
                                                                                    (1) ENVIRON 20°
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                                          (2) 0°
                                                                                           (1) 225°
C11   Azimut de disparition du PAN (°)
                                                                                           (2) 225°
                                                                                    (1) ENVIRON 20°
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)
                                                                                           (2) /
                                                                              (1) « DANS TOUTES LES
                                                                                  DIRECTIONS SUIVANT UNE
                                                                                  TRAJECTOIRE RECTILIGNE »
C13   Trajectoire du phénomène
                                                                              (2) « DEPLACEMENT GLOBAL
                                                                                  EST/OUEST PONCTUE DE
                                                                                  ZIG-ZAG »
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                RECTANGLE D’ENVIRON 80X60°
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                         /
             Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                         OUI
      l'observation ?
                                                                          « SENSATION DE PAIX PUIS DE
                                                                       TRANQUILLITE ASSEZ INTENSE AVEC
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après              LE SENTIMENT QUE C’ETAIT NORMAL
E2
      l'observation ?                                                        OU LOGIQUE ALORS QUE
                                                                       PARADOXALEMENT, SAVAIT QUE CE
                                                                             N’ETAIT PAS COMMUN »
                                                                       EST ALLE PREVENIR SON AMIE, PUIS
                                                                           SONT SORTIS TOUS LES DEUX
E3    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                       OBSERVER LE CIEL. PUIS N’ARRIVANT
                                                                          PAS A DORMIR, A REDIGE SON
                                                                                 OBSERVATION
                                                                             LASER – DEPLACEMENTS
E4    Quelle interprétation donne t-il a ce qu'il a observé ?             INTELLIGENTS ET PRECIS, NON
                                                                                   NATURELS
E5    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                       /
E6    Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                               /
E7    L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?                                    NON
      Le témoin pense t'il que la science donnera une
E8                                                                                          /
      explication aux PAN ?
                                                                                              8


        3.6. ANALYSE
L’observation est complexe et peut donc se diviser et se résumer en deux phases :

   1- Observation dans un laps de temps très court (8 à 10 secondes), vers l’ouest, d’objets (« une bonne
      dizaine ») ayant l’apparence d’étoiles filantes de couleurs bleue pâle, très peu lumineuses et
      suivant une trajectoire courte en se croisant « dans toutes les directions » et en s’éteignant
      rapidement.
      Ces PANs se trouvent à une hauteur estimée à « 4 ou 5 doigts au-dessus des collines et toits du
      village ».

   2- Observation immédiatement après, au zénith et pendant 15 à 20 secondes, d’un point lumineux
      rouge se déplaçant comme un satellite vers l’ouest.
      Cet objet stoppe net pendant 3 ou 4 secondes pendant que sa luminosité croît rapidement, lui
      donnant un aspect sphérique entouré d’un halo lumineux rouge flou.
      Puis il se déplace ensuite en faisant une série de zigzag très rapides constitués de virages très nets
      et anguleux, sans à-coups ou accélérations/décélérations, pour finir par repartir sur sa trajectoire
      initiale, stopper une seconde fois, émettre une série de vibrations, puis stopper une troisième fois
      avant de disparaitre définitivement « au niveau des éoliennes » à une très grande vitesse.

Le témoin a fourni une carte très détaillée représentant les déplacements du PAN durant cette seconde
phase.

Il a également produit un croquis représentant le PAN, annoté « objet grossi » :


                                  ---------------------------------------------

La première phase pourrait s’assimiler à une simple observation d’étoiles filantes, mais plusieurs aspects
ne « collent » pas avec cette hypothèse :

   -   Le nombre observé trop important dans le laps de temps : une dizaine en 8 à 10 secondes. Les
       essaims d’étoiles filantes ayant le ZHR (« Zenithal Hourly Rate » - Le « Taux Horaire Zénithal »
       est la valeur maximale du nombre d'étoiles filantes qu'un observateur idéal pourrait voir si le
       radiant se situait à son zénith sous un ciel parfaitement transparent.) le plus important étant celui
       des Quadrantides en janvier et celui des Géminides en décembre (120 par heure, soit 2 par
       minutes).
   -   La description de leurs trajectoires : « …se croisant dans toutes les directions ». Par un effet de
       perspective, les étoiles filantes semblent provenir toutes du même point du ciel, le radiant, et en
       aucun cas se croiser dans toutes les directions.
                                                                                              9


La seconde phase, bien que le comportement initial du PAN puisse laisser penser à celui d’un satellite,
n’est explicable en l’état par aucun phénomène, qu’il soit d’ordre naturel (météore, phénomène
météorologique…) ou artificiel (satellite, ballon…).

Le témoin a évoqué dans le questionnaire la possibilité qu’il puisse s’agir d’un laser de discothèque, mais
cette hypothèse est difficilement soutenable, en ce sens que l’excellente visibilité et l’absence de nuage
cette nuit-là ne permettent de fournir aucun support « solide » à un tel laser.

L’hypothèse du micro-nystagmus vient également à l’esprit lorsque le témoin évoque des « zigzags » de
l’objet, mais l’amplitude est trop importante pour que cela puisse être valide (« 20/25 cm bras tendu » lors
de son premier déplacement).

Il est à noter par ailleurs que le vent soufflait du nord-ouest, soit pratiquement la direction opposée de
celle d’où venait le PAN (est), ce qui invalide l’hypothèse d’un quelconque objet passif porté par le vent.

4- HYPOTHESES ENVISAGEES
Phase 1 : étoiles filantes.

Phase 2 : nous retiendrons les seules hypothèses émises par le témoin : celle d’un laser de discothèque
ainsi que celle du micro-nystagmus.

4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES
HYPOTHESE             ARGUMENT(S) POUR                  ARGUMENT(S) CONTRE              IMPORTANCE*

Etoiles filantes      Aspect                            Trajectoires                    Très faible

                                                        Nombre

Laser de              Eventuellement aspect             Comportement global             Très faible
discothèque
                                                        Pas de support

Micro-nystagmus Trajectoire en zigzag                   Amplitude des zigzags trop      Très faible
                                                        importante

*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; moyenne (40% à
60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%).

5- CONCLUSION
- Observation dans un premier temps de plusieurs PANs dont le comportement ne s’assimile pas à celui
d’étoiles filantes.

- Puis observation d’un autre PAN dont le comportement ne s’assimile à aucun objet manufacturé ou
naturel connu.

- Rejet de l’hypothèse de spots laser en l’absence d’ecran nuageux ou brumeux

- Impossibilité d’expliquer la trajectoire en zigzag par un phénoméne de perception micro-nystagmus.

Ce cas d’observation n’est pas explicable avec les éléments dont dispose l’enquête. C’est donc pour
compléter ou preciser ces observations que le GEIPAN a demandé a rencontrer le témoin sur le lieu
d’observation pour un entretien cognitif et un reconstitution. Même deux ans après, cette rencontre aurait
pu être déterminante. Malgré plusieurs relances par téléphone, répondeur, sms et mail, le témoin n'a pas
été joignable pour une prise de rendez-vous. Il n’a donc pas été possible d’ameliorer la compréhension
                                                                                                                     10


  du dossier, ni même de consolider la consistance et la fiabilité du témoignage existantes, lesquelles restent
  donc insuffisantes eu égard au niveau d’étrangeté des observations décrites dans le questionnaire.

  En conséquence, le GEIPAN classe le cas en C: Informations insuffisantes.

  5.1. CLASSIFICATION


  CONSISTANCE(1) (IxF)                 0.5                                  ETRANGETE(2) (E)                 0.7


                                       [DATE DE CLOTURE DE L’ENQUETE]

                                       [NOM DE L’ENQUETEUR DU GEIPAN]


(1)
      Consistance (C) : entre 0 et 1. Quantité d’informations (I) fiables (F) recueillies sur un témoignage (C = IxF).
(2)
      Etrangeté (E) : entre 0 et 1. Distance en termes d’informations à l’ensemble des phénomènes connus.
