{"created_utc": "2026-08-26T16:43:31Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 137548, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2008-09-02553/attachments/003-Questionnaire-terre-R134-0a635e9ccd.pdf", "source_sha256": "c1178428c79548f61e4273017467c2fac851800057cbed2e9c089731d740e254"}

DIRECTION ADJOINTE DU CENTRE SPATIAL DE TOULOUSE

GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES
PHENOMENES AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES                                     AVANT-PROPOS
Responsable : Y.BLANC           geipan@cnes.fr


Dans le cadre de l'activité d'expertise des phénomènes aérospatiaux non identifiés du CNES, le
GEIPAN travaille à collecter, analyser et étudier rigoureusement les témoignages recueillis lors
d’observations d’OVNI, tout en garantissant aux témoins le niveau de discrétion qu’ils souhaitent.

La rigueur de la démarche scientifique nous impose de réunir les informations les plus précises, les
plus complètes et les plus détaillées possibles, avec un minimum d’intermédiaires. Cela signifie que le
meilleur document d’information est celui qui est librement rédigé par le témoin lui-même. C’est
pourquoi nous avons établi le questionnaire ci-joint afin que le témoin puisse le remplir en toute
indépendance.

Ce questionnaire commence par une libre narration de l’observation et continue par une liste de
questions plus spécifiques. Il est important de commencer par écrire librement tous les souvenirs
conservés lors de cette observation et ceci, avant de lire le questionnaire. Ensuite, il faudra le remplir
aussi complètement que possible (vous pouvez toutefois sauter les questions auxquelles vous ne
pourriez ou ne voudriez pas répondre). Il peut se faire que le questionnaire vous ait remémoré des
souvenirs ou inspirés des commentaires. Nous vous invitons alors à remplir les pages finales prévues à
cet effet.

Le questionnaire que vous nous renverrez, après l’avoir rempli, sera alors étudié avec les autres
documents traitant du même phénomène. Lorsque le travail aura été achevé, nous vous ferons
connaître les conclusions que nous aurons éventuellement pu tirer.

Nous vous remercions par avance pour la contribution que vous apportez à nos travaux.


                                                                               Le responsable du GEIPAN

                                                                                             Y.BLANC


                                        CENTRE NATIONAL D'ETUDES SPATIALES
                                                      Siège                 Centre de Toulouse
          2 place Maurice Quentin - 75039 Paris Cedex 01                    18, avenue Edouard Belin - 31401 Toulouse Cedex 9
               Tél. : 01 44 76 75 00 / Fax : 01 44 76 76 76                 Tél. : 05 61 27 31 31 / Fax : 05 61 27 31 79
                                                   Site Internet : http\\www.cnes.fr
                                 RCS PARIS B 775 665 912 – SIRET 775 665 912 000 82 / CODE APE 731 Z
                                               N° d'identification TVA : FR 49 775 665 912
                                                                                                      2

                                       QUESTIONNAIRE


        Cette page et les suivantes sont destinées à être utilisées pour rédiger en toute indépendance, la narration
de votre observation.

       Vous êtes entièrement libre de la forme, du fond et de la durée de votre récit (vous pouvez adjoindre des
pages supplémentaires si nécessaire).

       Toutefois, si vous estimez avoir déjà fait une telle narration par écrit (dans une correspondance antérieure,
par exemple), signalez le et passez tout de suite au questionnaire.


 C'était ma dernière journée de vacances , c'était un dimanche et je venais de rentrer sur Paris pour poursuivre
mes études.

  Je venais tout juste d'allumer ma cigarette et je regardais sans trop d'attention l'horizon parisien (j'habite au
7ème étage ).Seuls dans le ciel , sur la droite et pas beaucoup plus haut que l'horizon , deux points fixes et
légèrement rouge attirèrent mon attention .Ils n'étaient pas très éloignés l'un de l'autre . Je n'y faisais pas plus
attention que ça mais aimant quelque peu l'astronomie, je me demandais simplement de quels astres il pouvait
s'agir. Ce qui m'avait un peu surpris , c'est que leur luminosité était tout de même assez élevée .A Paris , la
pollution rend les étoiles rarement visibles même par beau temps . D'autant plus qu'il était seulement 19H00 et
que le jour commençait seulement à tomber.

 Mais ça ne m'inquiétait pas plus que ça , d'autres pensées ont eu vite fait de m'absorber .

  Quelques minutes plus tard ma cigarette terminée , je l'écrasais jetant un dernier coup d'œil aux deux astres .
Il me sembla alors que l'un d'entre eux (celui de gauche )bougeait très lentement vers la droite . Je m'en suis
rendu compte parce que l'un des deux restait fixe , rendant le mouvement de l'autre facilement observable . Il
dériva ainsi jusqu'à passer par-dessus l'autre .Il passa donc à sa droite . Au début j'ai pensais à un avion en
approche , j'en voie énormément de mon Velux mais celui-la ne clignotait pas, l'objet fit demi-tour et repassa à
gauche de l'autre qui restait fixe. J'ai donc pensé à un hélicoptère mais l'objet revint une nouvelle fois sur ses
pas pour repasser à la droite de l'autre .J'avoue que là , je commençais à me demander sérieusement quel était
le but de la manœuvre effectuée par le pilote de l'hélicoptère !

Pour finir l'objet est repartit une dernière fois (toujours aussi lentement) sur la gauche de son jumeau , qui lui ,
demeurait toujours fixe . Après quelques secondes , maintenant le même cap ,l'objet accéléra à une vitesse
phénoménale traversant une bonne partie de l'horizon avant de disparaitre dans le ciel .Je n'ai jamais vu aucun
avion de chasse traverser le ciel à de telles vitesses , d'autant que l'objet n'est pas passé au-dessus de moi
mais est resté loin à l'horizon , ce qui rendit la vitesse de sa traversée vraiment vertigineuse !

  Après cela , j'ai pris mon appareil photo pour prendre en photo l'autre qui demeurait toujours fixe .Comme
presque toutes les photos à ce sujet, elle est très flou . Son seul intérêt c'est qu'après coup , elle me permet de
vous fournir la date précise du phénomène qui est le 28/09/2008 à 19h18 .Après un certain temps , je me suis
lassé de son inertie et j'ai commençais à me demander si celui-ci n'était pas rien d'autre qu'une étoile fixe . Je
3
                    4


Suite narration :
                                 5


Suite et fin de la narration :
                                                                                              6


        Nous vous demandons de nous fournir un certain nombre de renseignements sur les circonstances et
le contenu de votre observation, en répondant au questionnaire suivant.

        Il s’agit pour vous de rendre compte de ce que vous avez personnellement fait, vu, entendu, senti,
ressenti, etc…, indépendamment de ce que d’autres personnes (ayant ou non participé à la même observation)
ont pu vous dire ou vous suggérer, à ce moment-là ou par la suite.

        Si certaines questions vous semblent non adéquates ou vous embarrassent pour une raison ou une
autre, vous pouvez bien entendu ne pas y répondre. De toute façon, le CNES s’engage à respecter le niveau
de discrétion que vous désirez.
                                                                                                  7


RENSEIGNEMENTS SUR LES CIRCONSTANCES DE L’OBSERVATION


  INDICATIONS SUR L’ENVIRONNEMENT


  •   Indiquer la date et l’heure précise du début de votre observation.
      indiquer éventuellement, s’il s’agit d’heure civile, solaire, astronomique ou autre… Donner la précision
      des indications fournies (par exemple « à un jour près », ou bien « 19h à 15 min près », etc…


       C'était le dimanche 28/09/2008 à 19h18 . (heure civile)


  •   Où vous trouviez-vous au moment de l’observation ? Soyez le plus précis possible. Si vous vous êtes
      déplacé pendant l’observation, indiquez la position au début de l’observation, le type de déplacement
      (à pied, en avion, en voiture, etc…), la direction et la vitesse approximative de votre déplacement, s’il y
      a eu plusieurs phases de déplacements (arrêts et départs répétés, …) :


       J'étais debout et regardais au Velux de mon appartement , au 7ème étage                              à
           Paris .
                                                                                                 8


•   Indiquez les conditions météorologiques au moment de l’observation : présence de nuages
    (description), de vent (force), température (avec quelle précision), précipitation (neige légère, pluie
    battante,…), orage éventuel, etc… S’il y a eu une évolution de ces conditions météorologiques peu de
    temps avant, pendant ou peu de temps après l’observation, indiquez-la :


     Ciel dégagé parisien c'est à dire avec un léger gris de pollution . C'était peu après le couché du
             soleil, il ne faisait pas encore nuit. Pas de vent . Je n'ai aucune idée exacte de la
             température mais il ne faisait pas froid .aucune précipitation , ni avant , ni après le
             phénomène.


•   Indiquez le mode de relief (montagneux, vallonné, par exemple) où vous étiez et le type de sol
    (sablonneux, rocheux, ou autre…), le type d’habitat (en ville, dans un champ près d’un village, près
    d’une ferme isolée ou loin de toute habitation,…) :


     En plein Paris .


•   Indiquez s’il y a lieu, la présence de constructions ou d’installations à fonction technique : par exemple
    production d’énergie (centrale électrique, thermique, nucléaire ou autre…) ou de matière première
    (mine, carrière,…), transport d’énergie (lignes électriques à basse, moyenne ou haute tension) ou de
    matériaux (lignes SNCF, aéroports, routes importantes, fleuves, canaux,…), ou consommation
    d’énergie (usine de tel ou tel type,…) ou tout autre élément qu’il semblerait utile de signaler.
    Indiquer où se trouvait cette installation par rapport à votre lieu d’observation et si elle se trouvait en
    activité :


     Je n'ai pas connaissance de toutes les installations à fonction technique dans Paris mais elles
              doivent être nombreuses ...
                                                                                                         9


CONDITIONS D’OBSERVATION


•   Y avait-il une bonne visibilité dans la région de votre observation ?
    Par exemple, signalez si vous étiez dans une habitation, ou bien en face de hautes montagnes à
    proximité, loin ou entouré de bâtiment, ou tout autre raison qui aurait pu limiter votre visibilité en
    direction ou en profondeur :


     Aucune limitation de visibilité ,mon appartement est situé au 7ème étage et surplombe les toits .


•   Y avait-il, au moment de votre observation, un ou plusieurs phénomènes connus (naturels ou
    artificiels) dans une direction proche de celle du phénomène non-identifié (par exemple : le soleil, la
    lune, des étoiles, des planètes, des météorites, des avions, des hélicoptères, des voitures, ou
    autres…). Si oui, indiquez lesquels et la position relative du phénomène non-identifié par rapport à
    eux :


     Il n'y avait ni lune , ni soleil , ni étoile . Je n'y ai pas fait attention ce soir là mais il devait y avoir
              certainement des avions à l'approche . Je peux les observer très facilement de mon
              appartement .Cependant ,le phénomène a été observé dans une zone où je ne vois
              d'habitude aucun avion .


•   Y avait-il des sources de bruits connus au moment de l’observation ?
    (Par exemple, des conversations, des moteurs d’avions ou de voitures, des moteurs électriques,…).
    Ces bruits étaient-ils intenses, permanents ? :


     Le bruit de fond parisien … Mais rien de particulier .
                                                                                                10


•   Des informations ont-elles été utilisées au moment de l’observation ?
    (Par exemple : observiez-vous visuellement derrière une vitre, éventuellement teintée – de quelle
    couleur ? -, portiez-vous des lunettes – quel type ? -, en portez-vous habituellement ?, avez-vous
    utilisé un instrument d’optique ? (jumelle, lunette astronomique,…) ou un instrument de prise de vue
    (appareil photo, caméra,…) ? :


     Je regardais l'objet directement , derrière aucune vitre , ni paire de lunette ( je n'en porte pas
             habituellement ) ,juste après le départ de l'objet j 'ai pris une photo d'un autre objet qui était
             situé dans la même région du ciel que le précédant et qui me semblait être de même nature
             que l'autre mais au final , je n'ai jamais vu bouger ce dernier .


•   Des instruments de mesure et/ou d’enregistrement ont-ils, à votre connaissance, été en
    fonctionnement au moment de l’observation ? (radar, détecteur magnétique, poste de radio,…). Ont-ils
    décelé quelque chose d’anormal à l’époque de l’observation (quelques temps avant, pendant ou
    quelques temps après) ? :


     Non


SITUATION DU TEMOIN PAR RAPPORT A L’OBSERVATION


          Cette partie du questionnaire a pour but d’aider à mieux comprendre les circonstances dans
     lesquelles l’observation fut faite, l’état de préparation ou impréparation, du témoin vis-à-vis de son
     observation.


•   Age


•   Profession (si vous avez (eu) plusieurs professions successives, indiquez-les) :


     étudiant
                                                                                             11


•   Quel type de formation avez-vous eu au cours de vos études (par exemple : études primaires,
    secondaires, supérieures, en lettres, en langues, en sciences physiques, chimiques, en médecine, ou
    autres…) ? :


     Bac scientifique , puis étudiant en médecine .


•   Quelle était votre occupation à l’instant précis du début de votre observation ? (Par exemple : étiez-
    vous seul ? Vous promeniez-vous après manger ? Vous rendiez-vous à votre travail ? Seul dans votre
    voiture ? Ou bien, accompagné d’un collègue, bavardiez-vous ? Sur quel sujet ? Ou tout autre
    possibilité…). Soyez aussi précis et détaillé que possible :


     Seul dans mon appartement , je fumais une cigarette à mon Velux et pensait certainement aux amis
            que j'allais retrouver le lendemain .


•   Quelle a été votre première réaction au début de l’observation ?
    (Par exemple, de la curiosité, de la peur, de la surprise,…)
    Si vos réactions ont évoluées au cours de l’observation, détaillez-les :


     De l'indifférence au début , ensuite intrigué par les mouvements puis surpris lors de l'accélération de
              l'objet .Après le phénomène , je n'étais pas plus excité que ça ,j'ai simplement repris mes
              distractions.


•   Quelle a été votre PREMIERE idée quant à la nature de ce que vous observiez ?
    Avez-vous pensé à un phénomène connu ? Si oui, lequel ?
    Quand et pourquoi avez-vous renoncé à cette interprétation ?
                                                                                                        12


           Au début Je pensait qu'il s'agissait d'étoiles car c'était fixe ,ensuite j'ai cru a un avion en approche
                  car cela bougeait lentement , puis à un hélicoptère car cela changeait de direction, c'est
                  enfin le phénomène de l'accélération incroyable qui me fit penser à un ovni .


     •   Avant votre observation, quel intérêt portiez-vous à ce genre de phénomènes (non-identifiés) ?
         Aviez-vous une opinion précise à ce sujet ? Laquelle ? Sur quoi la fondiez-vous ?


J'étais ouvert aux histoires sur le sujet mais ne procédait à aucune recherche dans le domaine.
Je n'ai jamais douté du phénomène car les témoignages que l'on pouvait voir dans les journaux , à la télé et ce
que j'ai pu entendre à droite à gauche dans l'entourage rendait le phénomène très tangible .Le phénomène
semblais en plus répandu sur l'ensemble du globe .Mon opinion était qu'il est possible que l'armée nous cache
des choses , qu'il s'agisse de phénomène météorologique , qu'il s'agisse de farce et j''avoue que je ne mettais
pas la thèse extraterrestre de côté . En réalité , je n'ai jamais pu croire qu'une seule Terre soit habitée dans un
espace infinie . A mon avis ,le phénomène OVNI est un mélange de tout ça ….


     •   Cette opinion a-elle été modifiée par votre observation ?
         Si oui, comment la formuleriez-vous maintenant ?


Ce dont je suis certain,c'est que ce que j'ai vu est un objet ,qu'il était piloté , et que je n'avais jamais rien vu de
semblable avant . Navette terrienne , j'en doute vraiment mais sait-on jamais ?


     •   A qui avez-vous parlé en premier de votre observation ?
         Comment vos interlocuteurs ont-ils réagi ?
                                                                                              13


     A mes amis qui l'on accepté sans trop de surprise. Et qui sont restés comme moi , dans l'incertitude.


•   Si une personne doutait de la réalité de votre observation, que lui répondriez-vous ?


     Je m'en moque complètement mais je lui dirais tout de même que mon observation n'a rien d'extra-
            ordianire bien que la cause de cette observation , elle , est inconnue .


•   Quel type d’activité extra professionnel aimez-vous pratiquer ? (Par exemple : le bricolage, le
    jardinage, le sport – lequel -, la lecture, la musique ou autre…) ?
    Quel type de livres lisez-vous de préférence (par exemple : romans d’aventures, d’amour, policiers, ou
    bien les essais philosophiques, les ouvrages de vulgarisation scientifique, ou autres…) ?


     J'aime la lecture , les arts-martiaux et la musique.

     Je lis de préférence les essais philosophiques ainsi que la vulgarisation scientifiques et parfois
              romans et poésie.


•   Ces activités extra professionnelles ou ces lectures ont-elles été modifiées par votre observation ?


     Non
                                                                                                14


    •   Pensez-vous que l’existence de civilisations extra-terrestres serait incompatible avec les idées
        couramment admises sur le destin de l’homme sur son rôle sur la Terre ?
        Pensez-vous qu’elle soit incompatible avec l’enseignement des Eglises, avec le rôle de Dieu dans la
        création du monde ?


         Je ne crois en aucun destin . L'Homme fera la route qu'il fera avec ou sans les extraterrestres . Je
                 pense seulement qu'une communication extraterrestre pourrait être le début de grands
                 partages mais serait aussi forcement fait de compromis .
         De mon point de vu il n'y a rien au-dessus, Dieu c'est tous ceux qui ont le courage de l'être.
         De ce point de vu , l'incompatibilité dépend de nous .


    •   Pensez-vous que la Science permettra de comprendre totalement l’Univers ?
        Si vous ne le pensez pas, expliquez pourquoi. Pensez-vous que la Science pourra expliquer votre
        observation ? Pourra-t-elle, à votre avis, expliquer tous les phénomènes aérospatiaux non-identifiés ?


         Non ,il est impossible qu'on puisse comprendre tout l'univers .

         Je ne sais pas si elle pourra expliquer mon observation mais on se doit d'essayer de le faire .

         Non.


_
                                                                                                 15


RENSEIGNEMENTS SUR LE CONTENU DE L’OBSERVATION


  RENSEIGNEMENTS GENERAUX SUR LE DEBUT ET LA FIN DE L’OBSERVATION


  •   Comment voue êtes-vous rendu compte de la présence du phénomène ?
      (Par exemple : un bruit a attiré votre attention, ou bien une lumière est apparue dans votre champ de
      vision, ou bien vous vous êtes retourné par hasard et avez aperçu la lumière, ou autre(s)
      circonstance(s) :


       Ce qui a tout d'abord attiré mon attention c'est la luminosité des objets qui tendait vers le rouge
               orangé et le fait qu'ils étaient les seuls objet lumineux visibles dans le ciel à ce moment là .


  •   Quelle était la direction initiale dans laquelle se trouvait le phénomène ? Indiquez si possible cette
      direction par rapport au Nord sur le graphique ci-dessous. A défaut, indiquez cette direction par
      rapport à des objets (village, maison, carrefour,…) fixes dans le paysage. Si vos souvenirs ne sont pas
      très précis à ce sujet, indiquez l’imprécision (par exemple : probablement vers le Nord-Est) :


       Le phénomène s'est produit à l'ouest . Puis a filé vers le Sud


                                 Nord:Sacrée coeur (derrière
                                 moi)
                            Nord-ouest             Nord-est


         Ouest : phénomène                                           Est


                               Sud-ouest                  Sud-est
                                                                                              16


                                  Sud: panthéon(face à moi)
•   Vous souvenez-vous à quelle hauteur dans le ciel se trouvait initialement le phénomène ? Indiquez si
    possible cette hauteur sur le graphique ci-joint :


                           Zénith


     Je dirais à 30°                                   60°


                                                         30°
                                                                            Horizon

•   Le phénomène s’est-il manifesté à un moment ou à un autre devant un objet connu, éloigné de vous
    d’une distance connue : par exemple, devant une maison, des arbres, des collines, montagnes ou
    autres… ?
    Si oui, à quelle distance se trouvait cet objet connu ?


     Non


•   Quelle a été la distance minimale vous séparant du phénomène au cours de votre observation ?
    Quelle est la précision de votre estimation ? (Par exemple : distance minimale entre 100 et 200
    mètres,…) :


     C'est un question difficile , l'objet semblait assez éloignés mais l'objet n'étant passait devant aucune
             structure et ne connaissant pas sa taille , il est dure dévaluer une distance. Je dirais entre 5
             et 10 km


•   Quelle a été la durée estimée de votre observation ? Quelle est, d’après vous, la précision de cette
    estimation ? (Par exemple : 10 minutes à 3 minutes près,…) :


     15 minute à 5 minutes près


•   Qu’est ce qui a fait cesser votre observation ? Et, comment se comportait le phénomène au moment
    où vous avez cessé de l’observer ? Soyez aussi précis que possible : par exemple « j’ai continué ma
    route alors que le phénomène restait immobile dans telle direction, à telle distance approximative », ou
    bien « le phénomène s’est déplacé rapidement dans telle direction en s’estompant dans l’obscurité et
    lorsqu’il eu disparu, j’ai été me coucher », ou bien le phénomène lumineux s’est éteint d’un seul
    coup », ou toute autre description des circonstances :
                                                                                                   17


            Le première objet à disparu à très grande vitesse vers le Sud , le second est resté un moment
                   indéterminé, j'ai repris mes occupation (me faire à mangé ) avant de le voire disparaître .


    RENSEIGNEMENTS DETAILLES SUR L’EVOLUTION DU PHENOMENE


                   Certains phénomènes sont complexes et donnent lieu à l’observation de plusieurs formes
            visibles, soit simultanément, soit successivement. Les formes visibles peuvent être soit du même
            type, soit de types différents. Le questionnaire est conçu de façon à décrire séparément et en détail
            chaque type de forme visible, à indiquer combien de formes visibles de chaque type ont été
            observées, puis à décrire les évolutions relatives dans le temps et l’espace de ces formes.

                 Chaque type de forme visible doit donc être tout d’abord décrit en détail comme s’il était seul.
            En particulier, s’il y a changement d’apparence, chaque phase du changement sera d’abord décrite
            indépendamment de celles qui suivent ou qui précèdent.


                                                       er
                                                      1 type de forme visible


            Point lumineux rouge orangé


    •   Description de la trajectoire (par exemple : immobile avec départ soudain, ou bien rectiligne, ou bien
        en spirale en montant vers le Sud, ou en cercle, à la verticale de tel village). On peut éventuellement
        s’aider du graphique ci-dessous pour dessiner l’évolution :

                    N


        O                      E
l

                    S
                                                                                                      18


'un d'entre eux (celui de gauche )bougeait très lentement vers la droite . Je m'en suis rendu compte parce que
l'un des deux restait fixe , rendant le mouvement de l'autre facilement observable . Il dériva ainsi jusqu'à passer
par-dessus l'autre .Il passa donc à sa droite . Une fois à droite il revint à gauche puis retourna à droite . Repartit
sur la gauche puis dans la même direction accéléra et disparut


     •   Types de vitesse (par exemple : régulière, ou bien à accélérations rapides, ou à changements
         brusques, ou autres…) :


           régulière dans un premier temps , puis disparut dans une grande accélération.


     •   Précisez le type de netteté du contour (par exemple : contour très net, ou flou, vague, ou autre…) :


           Contour flou ,comme une étoile .


     •   Type de transparence (par exemple : forme transparente ou translucide, ou opaque, ou autre…) :


           Lumineux rouge orangé


     •   Type de forme : par exemple forme régulière (comparée à une forme géométrique simple) ou
         complexe (soyez détaillé mais si vous n’êtes pas sûr de vous ou si vos souvenirs ne sont pas assez
         précis, dites-le : par exemple, souvenir trop imprécis, ou bien je ne suis pas sûr). Eventuellement,
         faites un dessin :


           Point lumineux .
                                                                                             19


•   Décrire la couleur (vert, bleu, rouge, ocre, blanc,…) s’il y a plusieurs couleurs dans la même forme, les
    préciser en indiquant leurs positions et intensités relatives. Au besoin s’aider d’un dessin :


     Un seul point lumineux rouge orangé


•   Indiquer la luminosité (par exemple : la luminosité intense, ou bien aussi lumineux que le soleil, ou
    bien peu contrasté sur le fond du ciel, ou autre…) Indiquer, si vous l’avez remarqué, si cette luminosité
    créait une ombre ou pas :


     Lumineux comme la plus lumineuse des étoiles .


•   Si vous l’avez remarqué, indiquez si cette forme visible faisait du bruit (par exemple, forme lumineuse
    silencieuse ou accompagnée d’un bruit strident, ou je ne me souviens pas,…) :
                                                                                             20


•   Dans la phase en cours de description, le phénomène ressemblait-il à un objet connu ? Si oui, lequel ?
    Y ressemblait-il un peu ou beaucoup ? (Par exemple, ressemblait un peu à la Lune, ou beaucoup à un
    ballon de rugby,…) :


     Une étoile .


•   Avez-vous discerné des détails autour de la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple : pas de
    détails externes discernables, ou bien, il y avait des rayons ou des faisceaux lumineux vers le sol ou
    jusqu’au sol, ou une traînée lumineuse, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     Non


•   Avez-vous discerné des détails SUR la forme visible ? Si oui, lesquels ? (Par exemple, pas de détails
    précis, ou bien, il y avait des bandes sombres parallèles entre elles, ou bien il y avait quatre taches
    rondes ou carrées de couleur jaune clair régulièrement espacées, ou autre…)
    Eventuellement, s’aider d’un dessin :


     non
                                                                                                    21


     •   Pouvez-vous estimer la taille de cette forme visible en désignant un objet connu et en indiquant à
         quelle distance il aurait la même taille que la forme visible ? (par exemple, une voiture à 100m, ou
         bien, une balle de tennis à 10m, ou autre comparaison…) :


          Aucune idée


     •   Il y a-t-il eu au cours de l’observation, plusieurs formes du même type que celui qui vient d’être décrit ?
         Si oui, combien ?:


          Oui , deux


                                           2ème type de forme visible


      S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans
le même ordre, dans le cadre suivant :
                                                                                                    22


  Elle était exactement de même type que la première à part que je ne l'ai jamais vu bouger. J'ai cessé de m'y
intéresser au bout d'un moment et 3ou 4h plus tard lorsque j'ai voulu voire si elle était toujours là elle n'y était
                                                                                                              plus .


                                               3ème type de forme visible
                                                                                                 23


S’il y a lieu, reprendre toutes les questions posées pour le 1er type (pages 14 à 17) et y répondre dans le même
ordre, dans le cadre suivant :


     •   S’il y a eu plusieurs formes visibles au cours de l’observation, décrire en détail leurs évolutions
         relatives : par exemple, une forme de type 1 et deux formes de type 2 sont apparues côte à côte et ont
         disparu en même temps, ou bien, une forme de type 1 est apparue pendant 2 minutes puis s’est
         transformée sur place en une forme de type 2 qui a disparu au bout de 3 minutes, ou tout autre
         évolution que vous auriez observée… :
                                                                                               24


     Il y avait deux phénomènes de type 1 l'un à côté de l'autre . Au début , les deux étaient fixes , puis
               celui de gauche est passé par-dessus celui de droite qui restait fixeet ce à quatre reprise
               avant d'accélérer et de disparaître .


AUTRES ASPECTS DU PHENOMENE


           Vous allez décrire maintenant les effets du phénomène sur l’environnement, s’il y en a eu.
     L’environnement désigne ici le sol, la végétation, les animaux, les hommes, aussi bien que les
     systèmes électriques, les machines, les moteurs, etc…

          Les effets quant à eux, peuvent être physiques à proprement parler, ou physiologiques ou
     encore d’ordre psychologiques (effets sur le comportement).


•   Y a-t-il eu des effets passagers (c’est à dire qui disparaissent avec le phénomène) ? Lesquels ?:


     Non


•   Y a-t-il eu des effets durables (c’est à dire qui persistent notablement après la disparition du
    phénomène) ? Lesquels ?:


     Non
                                                                                             25


•   Y a-t-il des aspects de l’observation qui n’ont pas été mentionnés dans le questionnaire ? Si oui,
    décrivez-les :


AUTRES RENSEIGNEMENTS


•   Donnez-nous votre nom, votre adresse et le cas échéant, votre numéro de téléphone :
                                                                                                     26


           Mr


          Y a-t-il eu d’autres témoins de votre observation ? SI oui, indiquez leurs liens éventuels (familier,
          professionnel, ou autre…) avec vous. Donnez si possible leurs noms, adresses et numéros de
          téléphone :


           Non


     •    Quel niveau de discrétion désirez-vous que nous gardions vis-à-vis de votre témoignage ? (Par
          exemple : « ne jamais parler du contenu de votre observation », ou bien, « citer sans préciser la date,
          le lieu et le nom du témoin », ou « en citant la date et le lieu mais pas le nom du témoin », ou tout
          autre solution qui vous conviendrait :


           Ne pas citer mon nom .


         Le questionnaire est maintenant terminé.

         Pourriez-vous le relire dans son ensemble (narration et questions), car il est possible qu’après cette
lecture, vous ayez envie de compléter la libre narration rédigée auparavant ou commenter le questionnaire.

       Vous pouvez utiliser les pages suivantes pour faire toute remarque, ou apporter toute précision qui
vous semblera utile.
                                                         27


Nous vous remercions pour votre aimable collaboration.
28
                           29


-   Partie complémentaire (suite et fin) –
