{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2017-06-02 00:00:00","document_id":"updb-mufon-report-5475900","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"84369","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3696,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/900/mufon-5475900.json","updb_database_id":5475900}
Sorti d'un nuage et ai desconduite et passé en ligne droite devant nous.

Nous étions sur notre balcon et mon conjoint a vu au sud-ouest une lumière émanant d'un nuage point il m'a demandé de regarder et de me dire ce que je croyais que c'était. Je suis une ancienne agent de bord, et je suis très accoutumé aux avions etc reconnaître une avion d'un hélicoptère ou autre. J'ai vu une lumière réfléchir sur le nuage à partir de son intérieur. Comme si il y avait un objet à l'intérieur qui est éclairé le nuage. En quelques secondes l'objet n'était plus du tout dans le nuage et tu es rendu beaucoup plus bas, et se diriger en ligne droite vers l'est et à passer directement l'avant du vaisseau devant notre maison. Il semble haine altitude d'environ de 300 pieds virgule un peu plus haut un arbre normala.  Il me semblait être à une distance nettoyer de nous de 200 pieds environ. L'objet n'avait pas du tout d'elle et avec la femme plus ou moins de 9 apprentis virgule assez cocasse man similaire un petit astronef que nous aurions vu dans les films de science-fiction des années 50 point il avait un aileron à l'arrière et un phare à l'avantoi.  Nous avons vu une lumière rouge sur son côté droit en plein milieu, et nous avons vu une lumière rouge à l'arrière. La vente ce vaisseau avait un pare-brise convexe était éclairée d'une forte lumière blanche de son intérieur. J'ai pu voir une créature humanoïde à l'intérieur très foncé, il est difficile à dire s'il était gris noir ou et est-ce la lumière qui le rendait ombragé. L'événement totale du moment où nous l'avons vu dans le nuage jusqu'à ce qu'il disparaisse au loin vers l'est a duré environ 2 minutesur.  Et l'objet ne faisait presque pas de son comme léger muramure.  J'ai attendu quelques heures virgule soit le lendemain matin si ma mémoire est bonne avant de décider de contacter le 911. J'ai clairement senti que l'on ne me prenais pas au sérieux et la demoiselle m'a dit des réponses totalement bidon, soit que c'était un avion qui passait au-dessus pour tuer les insectes point lorsque je lui ai dit que ça ne faisait aucun sens dans une ville ni à la hauteur que l'objet passé, elle m'a dit que ça arrivait souvent et qu'elle vérifierai avec le fournisseur de service. Je n'ai aucune autre nouvelle. Il est dommage que nous avons pas pour filmer l'événement car nous avons toujours notre téléphone avec nous et cette fois-ci il était dans le salon. Nous avons par contre immédiatement fais un dessin pendant que tout était frais dans notre mémoire, nous avons fait les dessins à côté de l'autre sans regarder ce que l'autre dessiner afin de comparer. J'évalue quel événement est arrivée vers minuit et 5 dans la nuit du 1er juin au 2 juin car j'ai regardé mon téléphone et je suis rentrée dans la maison et il était minuit 10
