{"collection":"UPDB-MUFON","document_date":"2019-09-18 07:10:00","document_id":"updb-mufon-report-5292808","engine":"structured-database-extract","engine_mode":"database-report","mufon_id":"110508","provenance_url":"https://archive.org/details/phenomenon.sql","schema":"ufo-files-archive-ocr/v1","source_bytes":3360,"source_file":"UPDB-MUFON/extracted/documents/808/mufon-5292808.json","updb_database_id":5292808}
Observation d'un triangle équilatéral en suspension au dessus d'un bâtiment. Un des bords du

« Je me rendais à mon travail à pied ce mercredi 18 septembre 2019. A un moment donné j’ai levé légèrement la tête pour mieux observer la lune qui était juste en face de moi. Je me suis arrêté de marcher, la lune était basse dans le ciel et elle me paraissait énorme. On voyait distinctement les cratères qui composent sa surface et cela lui donnait une couleur blanc gris. 

A cet instant il était 7h10 du matin, le ciel était clair et dégagé, aucun nuage de visible. Je ne sais pas pourquoi, j’ai ensuite levé la tête à 45° sur ma droite et j’ai aperçu un objet triangulaire légèrement plus haut dans le ciel. Cet objet formait un triangle équilatéral et était parfaitement immobile dans le ciel. Il était légèrement éclairé d’une couleur jaune blanc pâle, à la base du triangle une bande de lumière jaune beaucoup plus foncée apparaissait et cette bande était de la longueur de la base. L’objet me paraissait grand et était d’une netteté incroyable, je ne peux pas dire à quelle hauteur. Il avait une taille apparente d’une demi-lune apparente. 

Tout le long de mon observation qui a duré une dizaine de secondes, je n’étais ni effrayé, ni anxieux, juste impressionné par sa présence et son immobilité parfaite. Puis j’ai repris ma marche tout en continuant d’observer l’objet pendant deux à trois secondes, il ne bougeait pas d’un iota. Il me restait une centaine de mètres à parcourir pour arriver à mon travail. Je ne regardais plus l’objet. Une fois sur le parking, j’ai jeté un dernier coup d’oeil, je ne voyais plus rien.

La rue des alliés à Metz où a eu lieu mon observation longe l’A31. Il y a très peu de piétons à cette heure-ci juste quelques lycéens qui la traversent pour aller prendre le Metis. De l’autre côté de l’A31 se trouve une grande barre d’immeubles et une tour. J’ai cherché sur internet les jours suivants s’il y avait trace d’autres témoignages. Je n’ai rien trouvé. Je ne sais pas s’il y a eu interaction de l’objet sur ma personne afin que je l’aperçoive, mais si je n’avais pas levé plus haut la tête, je ne l’aurais jamais vu.

Je joins en PJ un croquis sommaire de l’objet et une photo de l’environnement faite 48h plus tard, le ciel était chargé en nuages. »
