{"created_utc": "2026-10-08T13:32:41Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 964857, "source_ctime_ns": 1788413133655350240, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1979-07-01863/attachments/001-Compte-rendu-enquete147-f0e70f7be3.pdf", "source_mtime_ns": 1787630061910000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1979-07-01863/attachments/001-Compte-rendu-enquete147-f0e70f7be3.pdf", "source_sha256": "7f828deab0daded4505ef507e41f32608a6e97a97afb7ca409071232c564b047"}

Direction Adjointe de la direction des systèmes orbitaux            DSO/DA//GP
Groupe d'Etudes et d'Information sur les Phénomènes                 Toulouse, le 04/07/2019
Aérospatiaux Non identifies


                                      COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                               CAS D’OBSERVATION


                                       ARGENTEUIL (95) 13.07.1979
                                                                                             2/10


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l’ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l’époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd’hui
l’objet d’un réexamen, dans le seul but d’être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de
nouveaux moyens techniques (logiciels) et à l’expérience d’enquête acquise depuis toutes ces
dernières années, ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement
de classification.
Ce cas d’observation précédemment classé D et nommé ARGENTEUIL (95) 13.07.1979 fait partie
d’un ensemble de cas réexaminés récemment.
Ce cas concerne l’observation d’un PAN par deux témoins le 13/07/1979 en fin de soirée alors
qu’ils discutent depuis le balcon de l’appartement d’un des témoins.
Les deux témoins se sont rendus à la brigade territoriale le 17 juillet 1979 : un seul PV d’audition
est enregistré mêlant les deux témoignages.
Après l’audition des témoins, les gendarmes établissent un message destiné aux autorités légitimes.
Le dossier est clos le 20 juillet 1979 puis envoyé au GEPAN, qui le classe en PAN D.


2- DESCRIPTION DU CAS
Extrait du PV d’audition des T1 et T2 :
« Dans la nuit du vendredi 13 au samedi 14 juillet 1979, nous nous trouvions au balcon situé au
7ème étage de l’immeuble Cité Champagne à ARGENTEUIL (95100), appartement appartenant à
Monsieur XXX,. Depuis au moins ¾ H, une heure, les feux d’artifices des environs, disons de toutes
les banlieues étaient éteints. Il était environ 23 heures 30 environ, quand nous avons tous deux été
attirés par une boule rouge « vif » du dessus et légèrement orangée au dessous. Cette boule assez
impressionnante venait de province et se dirigeait sur Paris. Elle venait plus exactement du Nord-
Ouest en direction du centre de PARIS. Elle se situait à une altitude approximative de 2000 mètres,
si l’on considère la grosseur de l’engin à un ballon de football. Nous avons suivi cet engin pendant
une trentaine de secondes. Il naviguait à une vitesse relative à celle d’un avion que nous avons
l’habitude de voir survoler au-dessus de nos agglomérations en direction de ROISSY-EN-France.
Cet engin s’est immobilisé au-dessus de la banlieue, plus précisément sur LA DEFENSE-
NANTERRE et malgré sa couleur rouge-feu, il s’est éteint. Nous avons en quelque sorte été surpris
de cette disparition soudaine et avons malgré tout porté notre regard à ce même endroit. Il s’est
passé facilement trois minutes avant que l’engin reprenne à la même altitude et endroit une autre
couleur blanc lumineux, très lumineux. L’engin à ensuite tracé un angle droit sur une fraction de
seconde, pour ensuite monter dans l’espace à une vitesse défiant toutes les lois connue de la
technologie moderne. Nous devons préciser que l’engin en question avait complètement changé de
forme. Il était devenu plat, mais laissait autour de lui une forme ronde phosphorescente. Dans son
déplacement à la verticale vers les hautes atmosphères, il laissait derrière lui une traînée de
lumière incandescente. Ceci ne ressemblait aucunement à de la fumée. C’était de la lumière. Il a
ensuite disparu à une vitesse des plus vertigineuses laissant encore en nous une forte sidération.

Nous savons très bien ce que représente une étoile filante et cela n’avait absolument rien à voir
avec cet objet volant non identifié. Ce n’est ni un nuage cosmique, ni un ballon sonde, ni même un
feu d’artifice, nous sommes persuadés que cet engin bizarre est venu peut-être d’ailleurs.

Nous sommes formels et insistons sur cet état de chose.
                                                                                                  3/10

Nous avons, il faut l’avouer, hésité à venir ou de dire ce que nous avions vu au risque de faire rire
les ignorants, mais ayant été conseillés par un ex-gendarme nous avons décidé de nous confier à la
Gendarmerie.»

L’observation a été faite depuis le balcon d’un appartement situé au 7ème étage de la Cité
Champagne, grande barre d’immeuble située dans le centre d’Argenteuil (95). Le PAN est arrivé du
Nord-Ouest et a disparu en direction de La Défense-Nanterre (92), c’est-à-dire vers le Sud (Annexe
1). Ce détail permet de déduire que le balcon se situait sur la façade Sud de l’immeuble (Annexe 2).
Les lieux ont peu changé depuis l’époque des faits, puisque la barre d’immeuble apparait nettement
sur une photographie aérienne datant du 28 juin 1979, deux semaines avant les faits (Annexe 3).

L’observation se décompose en deux phases : la première où une boule rouge et orange arrive du
Nord-Ouest et disparait en direction de La Défense-Nanterre (92), avec une durée d’observation
d’une trentaine de secondes. La seconde a eu lieu 3 minutes plus tard, et a eu une durée a priori très
courte, puisque le PAN s’est déplacé à une vitesse vertigineuse. Il est à noter que le PAN n’avait
plus le même aspect, puisqu’il était blanc et avait une forme plate. La direction de départ n’est
malheureusement pas indiquée par les témoins. Ainsi, il apparait que les 2 phases de l’observation
sont très probablement indépendantes l’une de l’autre et qu’il y a 2 PAN différents.

Aucun autre témoin n’a pu être trouvé.

3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Le dossier est transmis à un enquêteur à distance le 26 janvier 2018.
Situation météo : la station météorologique la plus proche ayant conservé des archives en date de
l’observation est celle du Bourget (93), distante de 13 km à l’Est du lieu d’observation. Les données
indiquent un ciel peu nuageux. Un vent de 15 km/h soufflait du Nord-Ouest. La visibilité
horizontale était de 10 km (Annexe 4).

Situation astronomique : une reconstitution sur Stellarium pour Argenteuil (95) le 13 juillet 1979 à
23h30 montre l’absence de la Lune dans le ciel. Une seule planète est visible à l’œil nu, Saturne
(magnitude 1,14) à 5° de hauteur à l’Ouest.

Les autres astres remarquables sont les étoiles du triangle d’été (Vega, Deneb et Altair) en hauteur à
l’Est, Arcturus à 45° de hauteur à l’Ouest, et enfin Capella, à 5° de hauteur au Nord (Annexe 5).

Situation aéronautique et astronautique : les témoins ne mentionnent pas avoir vu d’avion ou de
satellite durant l’observation. Ils notent toutefois qu’ils ont l’habitude de voir passer les avions en
direction de l’aéroport de Roissy.

Etant donné le très long délai entre la date de l’observation et le retraitement du cas par le GEIPAN,
il est impossible de vérifier les vols d’avions étant passés à proximité du lieu d’observation. Il est à
noter que celui-ci est situé à 13 km à l’Ouest de l’aéroport du Bourget, à 25 km à l’Ouest de
l’aéroport de Roissy et à 27 km au Nord-Ouest de l’aéroport d’Orly. Il est également à noter que
l’horaire de l’observation correspond à celui de la fermeture nocturne du trafic de l’aéroport d’Orly.

Le satellite le plus brillant à l’époque de l’observation était la station spatiale soviétique Saliout 6.
Celle-ci n’était pas visible le soir de l’observation.
                                                                                                  4/10

3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES
TEMOINS N°1 et 2 : les deux témoignages sont confondus en une seule déclaration.

#      QUESTION                                                    REPONSE (APRES ENQUETE)
       Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                              Argenteuil (95)
       (ex : Paris (75))
       (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2     Commune de début de déplacement ; Commune de
       Fin de déplacement
       (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
       Route ou numéro du Vol / de l’avion
                         Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
B1     Occupation du témoin avant l'observation                             Discussion entre amis

B2     Adresse précise du lieu d’observation                            48.96158° Nord, 2.24689° Est

B3     Description du lieu d'observation                           Balcon de l’appartement au 7ème étage
B4     Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                          13/07/1979
B5     Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                            23 :30 :00 environ
       Durée de l’observation (s) ou Heure de fin                    OBS 1 : Une trentaine de secondes
B6
       (HH :MM :SS)                                                            OBS 2 : inconnu
B7     D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                          NP
B8     (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?
B9     Observation continue ou discontinue ?                                      discontinue
                                                                       OBS 1 : il s’est éteint et après 3
       Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10                                                                                 minutes
       interrompue ?
                                                                      OBS 2 : apparait au même endroit
                                                                             OBS 1 : s’est éteint
B11    Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?             OBS 2 : a ensuite disparu à une
                                                                       vitesse des plus vertigineuses
B12    Phénomène observé directement ?                                                OUI
B13    PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                    Non
B14    Conditions météorologiques                                                      NP
B15    Conditions astronomiques                                                        NP
B16    Equipements allumés ou actifs                                                   NP
                                                                      Les feux d’artifices des environs,
B17    Sources de bruits externes connues                          disons de toutes les banlieues étaient
                                                                                     éteints
                                      Description du phénomène perçu
C1     Nombre de phénomènes observés ?                                                2
                                                                       PAN 1Boule / PAN 2 forme plate
C2     Forme
                                                                        entourée d’une forme ronde
                                                                     PAN1 : Rouge « vif » au‐dessus et
                                                                      légèrement orangé en dessous /
C3     Couleur
                                                                        PAN 2 : blanc et forme ronde
                                                                             phosphorescente
C4     Luminosité                                                   PAN 1 :Assez impressionnante / PAN
                                                                                                            5/10

                                                                                 2 : lumineux, très lumineux
                                                                               PAN2 : Il laissait derrière lui une
C5      Trainée ou halo ?
                                                                              traînée de lumière incandescente
                                                                            PAN1 : Grosseur de l’engin à un ballon
C6      Taille apparente (maximale)
                                                                                           de football
C7      Bruit provenant du phénomène ?                                                         NP
C8      Distance estimée (si possible)                                                         NP
                                                                                      PAN 1 : Nord‐Ouest
C9      Azimut d’apparition du PAN (°)
                                                                                        PAN 2 : inconnu
                                                                              PAN 1 : altitude approximative de
C10     Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                      2000m
                                                                                        PAN 2 : inconnu
C11     Azimut de disparition du PAN (°)                                                       NP
C12     Hauteur de disparition du PAN (°)                                                      NP
                                                                               PAN 1 : du NO vers La Défense‐
                                                                                  Nanterre puis s’immobilise
C13     Trajectoire du phénomène
                                                                               PAN 2 : trace un angle droit puis
                                                                                    trajectoire ascendante
C14     Portion du ciel parcourue par le PAN                                                   NP
C15     Effet(s) sur l’environnement                                                           NP
                   Pour les éléments suivants, indiquez simplement si le témoin a répondu à ces questions
        Reconstitution sur plan et photo/croquis de
D1                                                                                              NON
        l'observation ?
        Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E1                                                                                               OUI
        l'observation ?
E2      Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                OUI

E3      Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                  OUI

E4      Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                             NON
E5      L’avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                            NON
        Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E6                                                                                              NON
        explication aux PAN ?
        Le témoin pense‐t‐il que l’expérience qu’il a vécue a
E7                                                                                              NON
        modifié quelque chose dans sa vie ?


4- CONCLUSION

Certains paramètres de cette observation font penser dans un premier temps à une double confusion
avec un aéronef d’abord et ensuite avec un bolide :

Pour l’aéronef :

      - Couleur rouge comme celle des phares d’un aéronef qui peuvent apparaitre rouge dans
certaines configurations.

      - Vitesse initiale évaluée par le témoin comme équivalente à celle d’un avion.

Pour le bolide :
                                                                                                   6/10

      - Couleur blanche.

      - Forte luminosité.

      - « Montée dans l’espace » correspondant à une trajectoire orientée vers le zénith.

      - Forme « plate » entourée d’une forme « ronde »

Mais il subsiste des points d’incertitude ou d’étrangeté au regard de cette double explication :

       - La première phase se termine par un arrêt puis une extinction. L’aéronef serait donc un
       Hélicoptère et l’extinction de la lueur serait causée par l’arrivée d’un nuage.

       - La deuxième phase démarre au même endroit. Il y aurait donc une coïncidence fortuite
       s’il s’agit d’un bolide. Mais le témoignage semble décrire la deuxième phase comme une
       reprise de la première alors qu’un bolide introduit une impression de vitesse qui n’a rien à
       voir avec un Aéronef. De plus il est question de virage à angle droit après la reprise.
       « L’engin à ensuite tracé un angle droit sur une fraction de seconde, pour ensuite monter
       dans l’espace à une vitesse défiant toutes les lois connue de la technologie moderne ». On
       note que la description est ambiguë. « Montée dans l’espace » peut correspondre à la
       perception classique qu’ont les témoins face à une lueur qui s’atténue et disparait. Le témoin
       pense logiquement que la disparition (non instantanée) de la lueur provient d’une fuite en
       distance d’un PAN et il n’y a pas forcement eu perception de déplacement angulaire.
       L’expression de virage viendrait alors du fait du « raccrochage » de cette fuite dans l’espace
       à la première phase qui correspondait à un déplacement horizontal. Cette interprétation ne
       serait plus compatible d’un bolide mais pourrait correspondre à l’extinction des phares d’un
       aéronef ou d’une étoile avec intervention d’un nuage pour l’étoile. Mais aucune étoile
       brillante n’est présente dans la direction de Nanterre et s’agissant de l’aéronef de la première
       phase il faudrait pouvoir expliquer le changement d’aspect et de couleur entre les deux
       phases. Cela reste du domaine du possible puisque on est déjà dans un contexte de nuages
       jouant sur l’intensité de la lumière et donc aussi sur la couleur des feux.

L’observation se caractérise par son manque de consistance. Des données essentielles sont
manquantes

         - Durée vérifiée d’observation pour le second PAN.

         - Hauteur angulaire des PAN sur l’horizon.

         - Azimuts précis d’apparition pour le second PAN et de disparition pour les deux PAN
         (l’azimut d’apparition du premier PAN est donné par les témoins).

         - Dimensions angulaires (longueur et largeur) des PAN.

         - Témoignage séparé du second témoin. Les deux témoins ont probablement été entendus
         ensemble et les deux témoignages confondus en une seule déclaration.

         - Aucune enquête n’a été menée par les Gendarmes.

Nous disposons d’hypothèses qui pourraient expliquer l’observation, mais le niveau d’incertitude
résultant est trop fort eu égard au degré limité de consistance des éléments disponibles (niveau
d’information et fiabilité.

Le cas est classé C : inexploitable par manque d’informations fiables.
                   7/10


5-CLASSIFICATION
           8/10


ANNEXES

Annexe 1


Annexe 2
           9/10

Annexe 3


Annexe 4
           10/10

Annexe 5
