{"created_utc": "2026-09-22T06:14:22Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 559892, "source_ctime_ns": 1788413177963209161, "source_file": "France-GEIPAN/cases/1981-10-00891/attachments/001-Compte-rendu-enquete20-0204c44776.pdf", "source_mtime_ns": 1787630435230000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/1981-10-00891/attachments/001-Compte-rendu-enquete20-0204c44776.pdf", "source_sha256": "f35e07c1f0c6eae7e75d27bb90c57c0a4e2addc703413bb58c1b8effc5e121d6"}

DIRECTION ADJOINTE DE LA DIRECTION DES SYSTEMES ORBITAUX
GROUPE D'ETUDES ET D'INFORMATION SUR LES PHENOMENES
AEROSPATIAUX NON IDENTIFIES


                                                                 Toulouse, le 18/10/2018
                                                                 DSO/DA//GP


                                COMPTE RENDU D’ENQUÊTE
                                    SAINT-PIERRE (974) 22.10.1981

                                        CAS D’OBSERVATION


1 – CONTEXTE
Le GEIPAN continue à publier l'ensemble de ses archives sur son site public www.geipan.fr. Dans
ses publications, figurent des cas anciens classés à l'époque (A, B, C ou D) et qui font aujourd'hui
l'objet d'un réexamen, dans le seul but d'être plus pertinent dans les conclusions. Grâce à de nouveaux
moyens techniques (logiciels) et à l'expérience d'enquête acquise depuis toutes ces dernières années,
ce réexamen aboutit quelquefois à de nouvelles remarques voire à un changement de classification.

Ce cas d'observation précédemment classé D et nommé SAINT-PIERRE (974) 1981 fait partie d'un
ensemble de cas réexaminés récemment.

Il concerne l’observation d’un PAN le 22.10.1981 à 8h30 par deux témoins, en déplacement dans une
voiture, puis à l’arrêt.

Les témoins se présentent au bureau de la brigade le 23.10.1981 afin d’y être auditionnés.

Un article de presse relatant les faits est paru le 25.10.1981 à l’issu duquel aucun autre témoin ne s’est
manifesté.


2- DESCRIPTION DU CAS
Le cas est décrit par les témoins dans le procès-verbal de la manière suivante :

Témoin n°1, nommé ci-après « T1 » :
                                                                                                   2/12

« Hier matin, accompagné de mon ouvrier Mr xxx dt. Ligne paradis à saint-pierre, au volant de ma
voiture Renault 4, je partais sur les lieux de mon travail au lieu-dit bassin plat, commune de saint-
pierre.

Vers 8h30, alors que je venais de quitter la route nationale 3 à hauteur des balances et circulant sur
le chemin communal dit de bassin plat, après avoir roulé environ une centaine de mètres mon
attention a été attirée par quelque chose de brillant, dans l'axe de ma voiture, en direction du soleil
par un objet brillant. Il était décalé de 200 mètres sur la droite du soleil et plus bas que celui-ci, à
une hauteur que je ne peux évaluer.

Cet objet avait la forme d'un trait droit brillant, genre tube à néon, teinte blanche. Ces dimensions
sont difficiles à évaluer. Toutefois je peux dire que sa longueur était sensiblement égale à celle du
soleil lorsqu'il disparaît à l'horizon. Pour la largeur je l'estime à environ 50 cm. au-dessous du trait,
on pouvait distinguer une forme arrondie demie sphérique, incolore, comme l'on devine la forme de
la lune lorsqu'il n'y a qu'un croissant qui apparaît.

Je me suis arrêté et j'ai demandé à mon ouvrier s'il voyait la même chose que moi. Il a été affirmatif
et est devenu peureux, hésitant, contrairement à son habitude. Au bout d'une minute ou deux, j'ai
pensé à prendre le théodolite " t 16 " afin d'observer l'objet de plus près. Malgré notre volonté initiale,
ni mon ouvrier ni moi-même n'avons pu sortir de la voiture. Nous étions comme paralysés,
physiquement, mais cependant lucides.

Nous avons pu continuer à observer l'engin durant encore 3 à 4 minutes, puis celui-ci s'est estompé
petit à petit, sans bouger, au fur et à mesure je suppose de la montée du soleil. l'engin est toujours
resté stationnaire. mise à part la très forte brillance blanche il n'a émis aucun autre couleur.
le ciel était très dégagé, bleu, il n'y avait pas de vent, la température au sol pouvait être évaluée à
30°.
Le 23 octobre 1981 à 17 heures 35».


Témoin n°2, nommé ci-après « T2 » :
« Le 22 octobre 1981, dans la voiture de mon patron Mr XXX alors que nous étions sur la route
communale dite de Bassin Plat, j'ai été témoin d'un phénomène apparu dans le ciel.

Au départ, je n'avais pas fait attention. C'est mon patron qui m'a dit de regarder légèrement à droite
dans la direction du soleil mais plus bas que celui-ci.
J'ai alors vu une forme rectangulaire très brillante, blanche–argentée, un peu comme une vitre qui
brille au soleil. La forme peut laisser penser à une sorte de tube de néon, à une longueur que j'estime
à environ 2 mètres sur 0,50 m de largeur, pour une distance d'éloignement que j'évalue à au moins 2
km. Cette forme était absolument immobile, n'émettait aucun bruit ni aucune couleur.
Personnellement c'est tout ce que j'ai observé. Je sais que mon patron a vu une forme arrondie sous
ce rectangle lumineux. Moi, je ne me rappelle pas.
Mr XXX m’a demandé à un moment de prendre le théodolite afin de mieux faire l'observation. Je lui
ai répondu oui. J'ai ouvert ma portière et mis un pied au sol mais c'est tout ce que j'ai pu faire. Je
continuais à regarder la forme lumineuse. Bien que n'ayant rien ressenti physiquement et ayant gardé
toute ma conscience, je me suis trouvé comme paralysé. Par la suite mon patron m'a dit qu'il avait
vécu la même situation.
L'observation de l'engin a duré moins de cinq minutes. Il a disparu au même endroit, s'évanouissant
quasi instantanément, comme sous l'effet pourrait-on dire d'une baguette magique.
                                                                                                  3/12

Le ciel était parfaitement dégagé, dans un ciel bleu, du moins dans cette direction. Le soleil était déjà
assez au-dessus des montagnes. Il n'y avait pas de vent. La température était à mon avis d'environ
28° à 30°.
S.I. : la voiture de Mr XXX marchait parfaitement. C'est lui qui a arrêté de lui-même son moteur
pour observer la forme dans le ciel.
Le 23 octobre 1980 à 14 heures 50. ».


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La situation géographique est résumée sur la carte ci-dessous.
                                                                                                4/12

Les données météorologiques sont les suivantes :


A noter que les deux témoins indiquent que le ciel était très dégagé et qu’il n’y avait pas de vent.


Analyse

La description du PAN telle que faite par les témoins…

T1 : « trait droit brillant, genre tube à néon, teinte blanche » ; T2 : « forme rectangulaire très
brillante, blanche–argentée, un peu comme une vitre qui brille au soleil. La forme peut laisser penser
à une sorte de tube de néon ».

… rappelle l’aspect que prennent certaines traînées de condensation d’avion éclairées par le soleil
dans des conditions atmosphériques propices avec le soleil assez bas derrière l’avion, soit le matin
(comme ici), soit le soir.
                                                                                                 5/12

Dans une atmosphère stable, sèche, avec un ciel dégagé et pas ou peu de vent, ces traînées de
condensation se dissipent rapidement et ne se maintiennent que dans un espace restreint après l’avion
les créant.

Les autres aspects de l’étrangeté directement liés au PAN sont, telles que relevés par les témoins, la
forme ronde associée au trait (T1), l’immobilité et la disparition.

Les mots utilisés sur ces points par les témoins sont les suivants : T1 : « celui-ci [« l’engin »] s'est
estompé petit à petit, sans bouger, au fur et à mesure je suppose de la montée du soleil. L'engin est
toujours resté stationnaire » ; T2 : « cette forme était absolument immobile », « il a disparu au même
endroit, s'évanouissant quasi instantanément, comme sous l'effet pourrait-on dire d'une baguette
magique ».


Par contre, cette trainée d’avion est bien plus stationnaire que l’avion qui a pu la créer.
       - Même dans l’hypothèse d’une surestimation (fréquente chez les témoins), la durée
           d’observation ne peut être inférieure à 3 ou 4 minutes vu l’enchainement des opérations
           (recours au théodolite). La vitesse de déplacement angulaire d’un avion dépend de son
           altitude (et donc vitesse) et de l’élévation minimale selon laquelle il est observé par le
           témoin, sachant que plus elle est basse plus le déplacement apparent est lent. Compte tenu
           de la référence faite au soleil pour situer le PAN (T1 : Il était décalé de 200 mètres sur la
           droite du soleil et plus bas que celui-ci, à une hauteur que je ne peux évaluer), le PAN ne
           peut être guère plus bas que 20° en élévation pour un soleil qui était à 38°. Le déplacement
           angulaire d’un avion en croisière est alors de 20° par minute si le déplacement est
           horizontal et encore plus rapide s’il est dans la direction du témoin. Les témoins auraient
           perçu ce déplacement angulaire, y compris dans l’hypothèse d’un PAN au raz de l’horizon,
           ou d’un avion volant plus bas en altitude.

 L’hypothèse de trainée d’avion nécessite quelques précisions pour expliquer la stationnarité
apparente de cette trainée d’avion :
    - Le processus de formation de trainée d’avion et de persistance de cette trainée mets en jeu
       plusieurs facteurs atmosphériques (dont pression, humidité) qui peuvent varier le long de la
       trajectoire d’un avion y compris sans changer d’altitude.
    - Si le tout le long du déplacement, le processus permet la formation et une grande persistance,
       la trainée sera longue et continue derrière l’avion, soumise au seul effet du vent qui peut
       l’élargir et disperser ou la tordre.
    - Si le tout le long du déplacement, le processus permet la formation mais avec une faible
       persistance, la trainée sera courte et donnera l’impression de suivre l’avion.
    - Si les processus de formation et persistance varient le long de la trajectoire, la trainée peut
       être en lambeaux voire limitée à un seul bout, fixe, persistant comme c’est probablement le
       cas ici. Le site http://contrailscience.com/broken-contrails donne des exemples avec
       photographies.


La forme ronde notée par T1 nécessite une attention particulière : T1 dit « au-dessous du trait, on
pouvait distinguer une forme arrondie demie sphérique, incolore, comme l'on devine la forme de la
lune lorsqu'il n'y a qu'un croissant qui apparaît », ce que ne confirme pas T2 : « je sais que mon
patron a vu une forme arrondie sous ce rectangle lumineux. Moi, je ne me rappelle pas ».
   -   T1 ne donne aucune indication permettant d’estimer la taille angulaire de cette forme ronde
       au-dessous le trait (ou rectangle), par rapport à la largeur du trait lui- même. Si le rapport de
       l’un à l’autre est faible, la forme ronde et moins brillante (on ne peut que la deviner) peut
       correspondre à une dispersion et élargissement localement plus fort et plus rapide de la trainée
       qui aurait pu se produire aussi bien au milieu de la trainée qu’a l’un de ses bouts. Il n’est pas
                                                                                                         6/12

         précisé non plus si la forme ronde est accolée au trait ou éloignée du trait, il aussi s’agir d’une
         nébulosité dont la forme particulièrement ronde conduit T1 à l’associer à l’étrangeté du trait
         alors qu’il n’aurait rien remarqué sans l’étrangeté première. Cette forme est donc plus difficile
         à distinguer que le trait, il se peut que T2 n’ait pas la même capacité visuelle ou d’attention
         que T1, ou n’ait pas fait la même association.
Concernant sa disparition, les témoignages semblent quelque peu contradictoires : T1 affirme que le
PAN « s’est estompé petit à petit », tandis que T2 affirme qu’il « a disparu au même endroit,
s'évanouissant quasi instantanément, comme sous l'effet pourrait-on dire d'une baguette magique ».
     -   L’hypothèse déjà formulée d’une capacité visuelle ou d’attention moindre de T2 peut
         expliquer qu’il n’ait vu que le début de la diminution d’intensité lumineuse, alors que T1 a pu
         suivre le phénomène qui « s’est estompé petit à petit ».
Enfin, dernier point d’étrangeté, la sensation de « paralysie » vécue par les deux témoins. Il s’agit là
d’un mécanisme psychologique de sidération qui n’a rien d’étrange et peut se produire lorsque les
témoins observent (sont « subjugués ») par un phénomène qu’ils ne parviennent pas à comprendre.
     -   Toute leur attention, tous leurs sens, sont dirigés vers le phénomène, qu’ils continuent à scruter
         en faisant abstraction totale de l’environnement, cela pouvant même aller jusqu’à l’abstraction
         de leur propre mobilité.
     -   Cette sensation peut être minime et passer inaperçue, et se trouvée vraiment étrange quand
         l’autre témoin en fait part aussi.
     -    Bien que cela ne soit pas mentionné dans le cas présent, c’est un phénomène qui se rencontre
         souvent dans les récits d’observations, le témoin a l’impression que s’il bouge, le phénomène
         cessera d’être visible, soit parce que le témoin croit « être observé » par ce phénomène qui le
         détectera, soit par simple peur de « rater » quelque chose en focalisant son attention, même
         très brièvement, sur autre chose (l’environnement du témoin, sa propre situation dans l’espace,
         etc.).


3.1. SYNTHESE DES ELEMENTS COLLECTES

TEMOIN N°1

 #        QUESTION                                                        REPONSE (APRES ENQUETE)
          Commune et département d'observation du témoin
 A1                                                                                  SAINT‐PIERRE (974)
          (ex : Paris (75))
          (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
 A2       Commune de début de déplacement ; Commune de
          Fin de déplacement
          (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
 A3
          Route ou numéro du Vol / de l’avion
                               Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

 B1       Occupation du témoin avant l'observation                                  CONDUIT SA VOITURE

 B2       Adresse précise du lieu d’observation                                         ‐21.325/55.487

 B3       Description du lieu d'observation                                            VEHICULE DU T1
 B4       Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                                22/10/1981
 B5       Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                    VERS 08:30:00
                                                                                                                7/12

      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
B6                                                                                               00:04/00:05
      (HH :MM :SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                                          OUI ‐ 1
B8    (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                            OUVRIER
B9    Observation continue ou discontinue ?                                                       CONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10                                                                                                         /
      interrompue ?
                                                                                  LE PAN S’EST « ESTOMPE PETIT A
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                                              PETIT »
B12   Phénomène observé directement ?                                                           OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                               NON
B14   Conditions météorologiques                                                 CIEL DEGAGE, PAS OU PEU DE VENT
B15   Conditions astronomiques                                                                   NP
B16   Equipements allumés ou actifs                                                    MOTEUR DU VEHICULE
B17   Sources de bruits externes connues                                                        NP
                                            Description du phénomène perçu

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                           2
C2    Forme                                                                   PAN 1 : TRAIT – PAN 2 : DEMI‐SPHERE
C3    Couleur                                                                 PAN 1 : BLANC – PAN 2 : TRANSLUCIDE
C4    Luminosité                                                                            BRILLANT
C5    Trainée ou halo ?                                                                        NP
C6    Taille apparente (maximale)                                                     CHIFFREE PAR TEMOIN
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                                           NP
C8    Distance estimée (si possible)                                                           NP
                                                                               « DANS L’AXE DE LA VOITURE EN DIR
C9    Azimut d’apparition du PAN (°)
                                                                                          DU SOLEIL »
                                                                                 « PLUS BAS QUE LE SOLEIL, A UNE
C10   Hauteur d’apparition du PAN (°)
                                                                              HAUTEUR QUE JE NE PEUX EVALUER »
C11   Azimut de disparition du PAN (°)                                                          /
C12   Hauteur de disparition du PAN (°)                                                         /
C13   Trajectoire du phénomène                                                             IMMOBILE
C14   Portion du ciel parcourue par le PAN                                                     NP
C15   Effet(s) sur l’environnement                                                             NP
                   POUR LES ELEMENTS SUIVANTS, INDIQUEZ SIMPLEMENT SI LE TEMOIN A REPONDU A CES QUESTIONS

      Reconstitution sur plan et photo/croquis de
E1                                                                                                    NON
      l'observation ?
      Emotions ressenties par le témoin pendant et après
E2                                                                                                PARALYSIE
      l'observation ?
E3    Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                       NON

E4    Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                         NON

E5    Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                     NON
E6    Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                             NON
E7    L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                                    NON
                                                                                                   8/12

      Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
E8                                                                                      NON
      explication aux PAN ?


TEMOIN N°2

#     QUESTION                                                      REPONSE (APRES ENQUETE)
      Commune et département d'observation du témoin
A1                                                                             SAINT‐PIERRE (974)
      (ex : Paris (75))
      (Opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
A2    Commune de début de déplacement ; Commune de
      Fin de déplacement
      (Opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
A3
      Route ou numéro du Vol / de l’avion
                         Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)

B1    Occupation du témoin avant l'observation                             PASSAGER DANS VEHICULE

B2    Adresse précise du lieu d’observation                                       ‐21.325/55.487

B3    Description du lieu d'observation                                          VEHICULE DU T1
B4    Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                              22/10/1981
B5    Heure du début de l’observation (HH :MM : SS)                               VERS 08:30:00
      Durée de l’observation (s) ou Heure de fin (HH :MM :
B6                                                                             MOINS DE 00 :05 :00
      SS)
B7    D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                              OUI ‐ 1
B8    (Opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                PATRON
B9    Observation continue ou discontinue ?                                           CONTINUE
      Si discontinue, pourquoi l’observation s’est‐elle
B10                                                                                       /
      interrompue ?
                                                                        LE PAN S’EST EVANOUIT « QUASI‐
B11   Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?
                                                                              INSTANTANEMENT »
B12   Phénomène observé directement ?                                                 OUI
B13   PAN observé avec un instrument ? (Lequel ?)                                     NON
B14   Conditions météorologiques                                       CIEL DEGAGE, PAS OU PEU DE VENT
B15   Conditions astronomiques                                                          /
B16   Equipements allumés ou actifs                                          MOTEUR DU VEHICULE
B17   Sources de bruits externes connues                                               NP
                                      Description du phénomène perçu

C1    Nombre de phénomènes observés ?                                                 1
C2    Forme                                                                      RECTANGLE
C3    Couleur                                                                 BLANC‐ARGENTE
C4    Luminosité                                                               TRES BRILLANT
C5    Trainée ou halo ?                                                              NP
C6    Taille apparente (maximale)                                           CHIFFREE PAR TEMOIN
C7    Bruit provenant du phénomène ?                                               AUCUN
C8    Distance estimée (si possible)                                     EVALUEE PAR TEMOIN A 2KM
                                                                                                                     9/12

 C9        Azimut d’apparition du PAN (°)                                             « DANS LA DIRECTION DU SOLEIL »
 C10       Hauteur d’apparition du PAN (°)                                                          NP
 C11       Azimut de disparition du PAN (°)                                           DISPARITION AU MEME ENDROIT
 C12       Hauteur de disparition du PAN (°)                                                        NP
 C13       Trajectoire du phénomène                                                             IMMOBILE
 C14       Portion du ciel parcourue par le PAN                                                     NP
 C15       Effet(s) sur l’environnement                                                             NP
                        POUR LES ELEMENTS SUIVANTS, INDIQUEZ SIMPLEMENT SI LE TEMOIN A REPONDU A CES QUESTIONS

           Reconstitution sur plan et photo/croquis de
 E1                                                                                                        NON
           l'observation ?
           Emotions ressenties par le témoin pendant et après
 E2                                                                                                    PARALYSIE
           l'observation ?
 E3        Qu’a fait le témoin après l'observation ?                                                       NON

 E4        Quelle interprétation donne‐t‐il à ce qu'il a observé ?                                         NON

 E5        Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?                                                     NON
 E6        Origine de l'intérêt pour les PAN ?                                                             NON
 E7        L'avis du témoin sur les PAN a‐t‐il changé ?                                                    NON
           Le témoin pense‐t‐il que la science donnera une
 E8                                                                                                        NON
           explication aux PAN ?


4- HYPOTHESES ENVISAGEES
La seule hypothèse envisagée est celle de la confusion avec une trainée courte d’avion, observée à
grande distance.


4.1. SYNTHESE DES HYPOTHESES

 HYPOTHESE                                                                                                       EVALUATION*
 TRAINEE D’AVION                                                                                                      65 %
 ITEM                ARGUMENTS POUR                           ARGUMENTS CONTRE OU MARGE D’ERREUR                  POUR/CONTRE

                     ‐Compatible de la partie
                     commune des observations
                     de T1 et T2
                     ‐ La forme ronde et moins
                     lumineuse observée sous le
                                                              ‐ la taille angulaire de la forme ronde
                     trait par T1 est en absence
                                                              n’est pas précisée, ni sa distance au
                     d’indication angulaire
 ‐ FORME                                                      trait. Si importante et accolée au trait 0.5
                     compatible d’une dispersion
                                                              cela est incompatible d’une
                     et d’un élargissement local
                                                              composante de trainée.
                     de la trainée.
                     ‐ Il n’est pas précisé non
                     plus si la forme ronde est
                     accolée au trait ou éloignée.
                     Il peut aussi s’agir d’une
                                                                                             10/12

                  nébulosité éloignée du trait
                  dont la forme
                  particulièrement ronde
                  conduit T1 à l’associer à
                  l’étrangeté du trait alors
                  qu’il n’aurait rien remarqué
                  sans l’étrangeté première
                  ‐ Cette forme est donc plus
                  difficile à distinguer que le
                  trait, il se peut que T2 n’ait
                  pas la même capacité
                  visuelle ou d’attention que
                  T1, ou n’ait pas fait la même
                  association.
‐ COULEUR         ‐ Compatible                     ‐                                     1.00
‐ LUMINOSITE      ‐ Compatible                     ‐                                     1.00
                  ‐ Immobile, compatible d’un
                  processus de formation
                  et/ou persistance de trainée
‐ DEPLACEMENTS    non constant le long de la                                             1.00
                  trajectoire de l’avion. La
                  Trainée est réduite à un
                  lambeau fixe et durable
                  ‐ durée de disparition
                  compatible (observation de
                  T1)
                  ‐ contradiction sur la durée
                  entre observations de T1 et
                  T2
                  ‐ il se peut que T2 n’ait pas
                  la même capacité visuelle ou     ‐ Durée peu ou non compatible
‐ DISPARITION     d’attention que T1 et n’ait      (observation de T2)                   0.5
                  vu que le début de la
                  diminution d’intensité
                  lumineuse.
                  ‐ les écarts de récit n’ont
                  donné lieu à aucune
                  demande de précision pour
                  mieux quantifier les durées
                  effectivement perçues
                  Aucun élément disponible         Aucun élément disponible en
                  en historique de trafic avion    historique ou statistique de trafic
‐ VRAISEMBLANCE
                  ou de conditions                 avion ou de conditions                0
EN LIEU ET DATE
                  atmosphérique ne peut être       atmosphérique ne peut étayer une
                  mis à l’encontre                 vraisemblance
                  Mécanisme psychologique
                  de sidération fréquent en
SENSATION DE
                  particulier avec plusieurs                                             1
PARALYSIE
                  témoins. Ce qui aurait pu
                  être secondaire ou inaperçu
                                                                                                11/12

                   prend de l’étrangeté quand
                   il est perçu par l’autre car
                   devient directement associé
                   au phénomène.
*Fiabilité de l’hypothèse estimée par l’enquêteur: certaine (100%) ; forte (>80%) ; importante
(60% à 80%) ; moyenne (40% à 60%) ; faible (20% à 40%) ; très faible (<20%) ; nulle (0%)


4.2. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
La consistance est médiocre en information
   - La description manque de précision, notamment en terme de position angulaire dans le ciel,
       de taille angulaire, de position respective des deux formes vues par T1.
La consistance est médiocre également en fiabilité.
   - Il y a deux témoins (non indépendant) dont les récits se consolident sur certains points et sont
       discordants pour d’autres. Les écarts de récit n’ont donné lieu à aucune demande de précision
       pour mieux quantifier le degré de discordance au-delà des mots.


5- CONCLUSION
Les témoins ont pu observer une trainée de condensation d’avion dans des conditions atmosphériques
propices avec le soleil assez bas derrière l’avion et éclairant la trainée. Cette trainée est d’un type
particulier avec lambeaux, ici avec un seul lambeau.
    - Le processus de formation de trainée d’avion et de persistance de cette trainée mets en jeu
        plusieurs facteurs atmosphériques (dont pression, humidité) qui peuvent varier le long de la
        trajectoire d’un avion y compris sans changer d’altitude.
    - Si le tout le long du déplacement, le processus permet la formation et une grande persistance,
        la trainée sera longue et continue derrière l’avion, soumise au seul effet du vent qui peut
        l’élargir et disperser ou la tordre.
    - Si le tout le long du déplacement, le processus permet la formation mais avec une faible
        persistance, la trainée sera courte et donnera l’impression de suivre l’avion.
    - Si les processus de formation et persistance varient le long de la trajectoire, la trainée peut
        être en lambeaux voire limitée à un seul bout, fixe, persistant comme c’est probablement le
        cas ici. Le site http://contrailscience.com/broken-contrails donne des exemples avec
        photographies.

La forme ronde et moins lumineuse observée sous le trait par T1 est en absence d’indication angulaire
compatible d’une dispersion et d’un élargissement local de la trainée. Il n’est pas précisé non plus si
la forme ronde est accolée au trait ou éloignée. Il peut aussi s’agir d’une nébulosité éloignée du trait
dont la forme particulièrement ronde conduit T1 à l’associer à l’étrangeté du trait alors qu’il n’aurait
rien remarqué sans l’étrangeté première. Cette forme est perçue par T1 comme plus difficile à
distinguer que le trait, il se peut que T2 (qui ne l’a pas vu) n’ait pas la même capacité visuelle ou
d’attention que T1, ou n’ait pas associé une nébulosité à l’étrangeté première.

La disparition de la trainée telle que perçue par T2 parait trop rapide. Mais l’hypothèse d’une capacité
visuelle ou d’attention moindre de T2 peut aussi expliquer qu’il n’ait vu que le début de la diminution
d’intensité lumineuse, alors que T1 a pu suivre le phénomène qui « s’est estompé petit à petit ».
La consistance est médiocre en information comme en fiabilité :
   - La description manque de précision, notamment en terme de position angulaire dans le ciel,
       de taille angulaire, de position respective des deux formes vues par T1.
                                                                                                                        12/12

         -    Il y a deux témoins (non indépendant) dont les récits se consolident sur certains points et sont
              discordants pour d’autres. Les écarts de récit n’ont donné lieu à aucune demande de précision
              pour mieux quantifier le degré de discordance au-delà des mots.

  Le manque d’information et certaines discordances conduisent à faire des hypothèses
  complémentaires pour expliquer l’observation par une trainée. De fait l’hypothèse « trainée avion »
  perd en probabilité mais reste plausible. Au final la consistance s'avère trop marginale pour valider
  une telle explication. Ces deux facteurs, existence d’une hypothèse plausible mais manque de
  consistance pour la soutenir, s’opposent au maintien en catégorie PAN inexpliqué.

  En conséquence le GEIPAN conclut : manque d’informations fiables.


  5.1. CLASSIFICATION


  CONSISTANCE(1) (IxF)                 0.3= 0.5X 0.6                           ETRANGETE(2) (E)                 0.35


(1)
      CONSISTANCE (C) : ENTRE 0 ET 1. QUANTITE D’INFORMATIONS (I) FIABLES (F) RECUEILLIES SUR UN TEMOIGNAGE (C = IXF)
(2)
      ETRANGETE (E) : ENTRE 0 ET 1. DISTANCE EN TERMES D’INFORMATIONS A L’ENSEMBLE DES PHENOMENES CONNUS
